## Definition

Aisthesis ist die Lehre der sinnlichen, körperlichen Wahrnehmung und
Empfindung. Im Dreischritt der klassischen Poetik aus Poesis, Aisthesis
und Katharsis - ist Aisthesis das Vermögen, Kunst und Design angemessen
wahrzunehmen. Sie bildet somit das rezeptive Gegenstück zur
künstlerischen Produktion.

## Entwicklung

Als Lehre der sinnlichen, körperlichen Wahrnehmung und Empfindung wurde
die Aisthesis ursprünglich durch Aristoteles und Platon richtiggehend
theoretisiert, fand allerdings bei Parmenides wohl zum ersten Mal die
bis heute prägende Relationierung, indem er sie in Kontrast setzte zur
kognitiven, unkörperlichen, höheren Erkenntnis. Da für ihn Wahrnehmen
wie Denken gleichsam Welt nur erfassen können auf Grundlage der
körperlichen Zustände warm/kalt, scheint Parmenides von einer den beiden
Modi nochmals untergelegten körperlichen bzw. leiblichen Weltaufnahme
auszugehen, die Logos und Aisthesis überhaupt erst ermöglichen. Diese
Architektur weist Ähnlichkeiten mit Heideggers Begriff des Phänomens
auf, der von diesem innerhalb eines wahrheitsphilosophischen
Zusammenhangs und mit der 'apophantischen' Logik ausgestattet als ein
sich an sich selbst Zeigendes ausgewiesen wird, gegenüber dem das
Erscheinen schon abkünftig ist. Heidegger rückt das Sich-Zeigen in die
Nähe der griechischen Aisthesis und des griechischen Noein; beide
ermöglichen ein Sehen des Sich-Zeigenden, das der Urteilsform
wahr/falsch voraus liegt. (Bernhard J. Dotzler, Wahrnehmung und
Geschichte. Markierung zur Aisthesis materialis, 1995)

## Diskurs

Was ist und zu welchem Ende studiert man Kulturgeschichte? Die Frage,
sollte man meinen, müsste längt beantwortet sein, ist sie aber nicht.
Der unübersehbaren Vielzahl einschlägiger Publikationen steht die
Ratlosigkeit gegenüber, mit der gegenwärtig zwar allenthalben eine
Neubegründung der bislang sogenannten Geisteswissenschaften als
Kulturwissenschaften gefordert wird - wie aber die verfasst sein sollen,
blieb bis dato eben im selben Maß ungewiss, in dem entsprechend
programmatische Verlautbarungen inflationär geworden sind. Wenn man wie
Bernhard J. Dotzler und Ernst Müller von der These ausgeht, das es
erstens an der Zeit ist, den Fundierungsproblemen von
Kulturwissenschaften tatsächlich sich zuzuwenden, und dass zweitens eine
der, wenn nicht die in diesem Sinn vorgängige Aufgabe in der Erkundung
der Relationen besteht, die »Wahrnehmung« und »Geschichte« zueinander
unterhalten: Ohne eine Verhältnisbestimmung von »Wahrnehmung und
Geschichte« keine Kulturtheorie, die als Wissenschaft wird auftreten
können.

**1 Aisthesis materialis** Denn das unsere Wahrnehmung eine Geschichte
hat, ist spätestens seit Benjamin ebenso unumstritten wie die Einsicht,
dass unser Bild von Geschichte hochgradig wahrnehmungsabhängig ist. Nur
geschah die Erörterung beider Gesichtspunkte bislang eher in Isolierung
des einen vom anderen. Hier dagegen gilt der Versuch, sie als die
untrennbaren Seiten eines Problems sichtbar zu machen. Hierfür steht
der Begriff: Aisthesis materialis. Er meint jede eng am Material, an
konkreten Fallbeispielen orientierte Untersuchung von
Wahrnehmungsfeldern, durch welche Materialbezogenheit per se auch die
historische Dimension solcher Untersuchungen aufgerufen ist. (Bernhard
J. Dotzler, Wahrnehmung und Geschichte. Markierung zur Aisthesis
materialis, 1995)

## Literatur

Bernhard J. Dotzler, Wahrnehmung und Geschichte. Markierung zur
Aisthesis materialis, 1995.

Bernd Ternes, Zum Begriff der Wahrnehmung/Aisthesis.

Ulf Beckershoff, Der Verlust der Aisthesis. Nietzsches Gedanke von der
ewigen Wiederkehr des Gleichen aus Sicht seiner späten Philosophie,
1998.

Gernot Böhme, Atmosphäre. Essays zur neuen Ästhetik, 2013.