# **Aliivibrio Fischeri**


## Definition

Aliivibrio fischeri (ehemals Vibrio fischeri und Photobacterium
phosphoreum) ist ein sogenanntes gramnegatives Stäbchenbakterium das im
marinen Bereich vorkommt, insbesondere dem flachen Küstengewässer
Hawaiis. Dort lebt es hauptsächlich mit dem Zwergtintenfischen Euprymna
scolopes (engl. Hawaiian Bobtail Squid) in Symbiose, kommt aber auch
saprophytisch und freilebend im Meerwasser vor, indem es organisches
Material abbaut (Schulz 1993). 2007 wurde V. fischeri aufgrund
genetischer Untersuchungen neu klassifiziert und der Gattung Aliivibrio
zugeordnet.


## Lebensart / - raum

Aliivibrio fischeri sind weltweit in gemäßigten und subtropischen
Meeresumgebungen verbreitet, besonders aber im flachen Küstengewässer
Hawaiis zu finden. Sie sind sowohl frei schwebend im Ozean als auch in
Verbindung mit Meerestieren, Sedimenten und zerfallenden Stoffen
auffindbar. A. fischeri gilt bei der Erforschung von Symbionten eine
große Aufmerksamkeit, darunter Tintenfische der Gattung Euprymna und
Sepiola. Die symbiotische resp. mutualistische Beziehung wurde am besten
beim Hawaiianischen Bobtail-Kalmar (Euprymna scolopes) charakterisiert,
bei dem A. fischeri die einzige das Leuchtorgan bewohnende Bakterium
ist.


## Symbiose mit dem Hawaiian Bobtail Squid

Euprymna scolopes (engl. Hawaiian Bobtail Squid), ist ein
Zwergtintenfisch (33-35mm) der endemisch an der Küste Hawaiis vorkommt.
Er gehört zur Familie der Sepiolidae und ist aufgrund seiner Symbiose
mit dem biolumineszierenden Mikroorganismus Aliivibrio Fischeri ein
potentieller Modelorganismus für Entwicklungsstudien von zehnarmigen
Cephalopoden sowie von Tier-Bakterien-Symbiosen und deren Fortbestand
während der gesamten Lebensdauer der Tiere. Junge und ausgewachsene
Tiere leben vor allem in sehr flachen Küstengewässern, auch dort, wo das
Wasser nur 2 bis 4 cm tief ist. Adulttiere wurden aber auch schon mit
Schleppnetzen küstenfern in Tiefen von bis zu 250 Metern gefangen.
Euprymna scolopes ist nachtaktiv und verbringt den Tag eingegraben im
Sand, wobei nur die Augen sichtbar sind. Seine Lebensdauer ist sehr
kurz. Die Tiere erreichen die Geschlechtsreife im Alter von zwei Monaten
und sterben zwischen ihrem dritten und zehnten Lebensmonat. Wie andere
Kopffüßer vermehren sie sich nur einmal in ihrer Lebensspanne. Die Eier
haben einen Durchmesser von 2 mm und werden an der Unterseite von
Korallen abgelegt, die schlüpfenden Larven wachsen sehr schnell.

Die Besiedelung des Lichtorgans des Hawaiian Bobtail Squid wird derzeit
als einfach Modell für eine mutualistische Symbiose untersucht, da an
dieser ausschließlich diese beiden Organismen teilhaben. Maßgeblich
hierfür ist die Biolumineszenz A. Fischeris. Wenn sich der nachtaktive
Zwergtintenfisch nachts aus dem Sand ausgräbt um auf die Jagd zu gehen,
öffnet er sein Leuchtorgan das mit hormonähnlichen Nährstoffen
ausgestattet ist und damit ein optimiertes Habitat für A. Fischeri
bildet. Der Mikroorganimus besiedelt das Leuchtorgan und beginnt mittels
Quorum Sensing zu leichten, wodurch der Tintenfisch eine sogenannte
Gegenlichttarnung annimmt, die verhindert das der Tintenfisch einen
Schatten wirft und selbst zur Beute wird. H.B.-Squid hat die Fähigkeit
über eine biologische Sensorik den Lichteinfall von Mond und Sterne zu
messen und die Population der Mikroorganismen zu relativieren.

Interessanterweise treten bestimmte morphologische Veränderungen von A.
fischeri nicht auf, wenn die Mikrobe nicht lumineszieren kann, was
darauf hinweist, dass die Biolumineszenz A. Fischeris für die Symbiose
essentiell ist. Bei der Besiedelung ziehen Flimmerzellen in den
lichterzeugenden Organen (Photophoren) rein selektiv die symbiotischen
Bakterien an.

**Biolumineszenz**

Die Biolumineszenz von A. fischeri wird durch die Transkription des
Lux-Operons verursacht, die durch populationsabhängiges [[Quorum Sensing]]
induziert wird. Die Population von A. fischeri muss ein optimales Niveau
erreichen, um das Lux-Operon zu aktivieren und die Lichtproduktion zu
stimulieren. Der zirkadiane Rhythmus steuert den Lichtausdruck, bei dem
die Lumineszenz tagsüber viel heller und nachts dunkler ist, wie es für
die Tarnung erforderlich ist. Es wird zunächst allgemein angenommen,
dass LuxI ein Molekül namens 3OC6-HSL bildet, das einen sogenannten
Autoinducer darstellt. Dieses Molekül diffundiert aus der Zelle ins
Umgebungsmedium und reichert sich dort an. Wenn die
Autoinducer-Konzentration sehr hoch ist, kommt es zum Rücktransport in
die Bakterienzellen, wo es an das LuxR-Molekül bindet, dieses wird
dadurch in Gang gesetzt. Das aktivierte LuxR-Protein bindet an einen
DNA-Bereich, der dann dafür verantwortlich ist, dass 1.) LuxI aktiviert
und wieder mehr Autoinducer gebildet wird (das ist der
Autoinduktions-Part, also ein selbst verstärkender Prozess, der dafür
sorgt, dass alle Bakterien genug vom AI abbekommen) und 2.) auch andere
lux-Gene angeschaltet werden (luxABCDE). Das sind die Gene, die für die
eigentliche Lumineszenz verantwortlich sind, also z.B. das Enzym
Luciferase bilden, das für die chemische Reaktion sorgt, die die
Lichtproduktion erzeugt.
Die Optimaltemperatur des Alivibrio Fischeri liegt bei 26°C, in der Spanne von 16-30°C ist eine biolumineszierende Reaktion möglich.


## Literatur

Karen L. Visick, Margaret J. McFall-Ngaihttps, An Exclusive Contract:
Specificity in the Vibrio fischeri-Euprymna scolopes Partnership. 2020
(//jb.asm.org/content/182/7/1779.short).

Bonnie Bassler (Princeton) Part 1: [Bacterial Communication via Quorum
Sensing).](**[https://www.youtube.com/watch?v=saWSxLU0ME8](https://www.youtube.com/watch?v=saWSxLU0ME8)**)
