Ambient Assisted Living (AAL) steht für intelligente Umgebungen, die
sich selbstständig, unaufdringlich, proaktiv (also im Voraus wirkend)
und situationsspezifisch den Bedürfnissen und Zielen des Benutzers
anpassen. AAL soll insbesondere ältere, behinderte und pflegebedürftige
Menschen im täglichen Leben unterstützen, damit sie ein langes und
selbstbestimmtes Leben in den eigenen vier Wänden führen können.
„Hierbei beschränkt sich die Unterstützung nicht nur auf die direkt
Betroffenen, sondern bezieht explizit Pflegepersonal, Ärzte und
Familienmitglieder beispielsweise durch erweiterte
Kommunikationsmöglichkeiten und erleichterte soziale Interaktion mit
ein.“[1](https://de.wikipedia.org/wiki/Ambient_Assisted_Living)

AAL arbeitet ganzheitlich und bietet Systemlösungen für Komfort, Arbeit,
Wohnen, Sicherheit, Energieeffizienz, Gesundheit und soziale Vernetzung.
Dabei werden verschiedene Methoden, Konzepte, Systeme und Produkte
genutzt, die sinnvollerweise modular und vernetzbar aufgebaut sind,
sodass sie ein pseudointelligentes Verhalten ausweisen. Die Technologien
und Produkte sind auf den Menschen ausgerichtet und integrieren sich
förmlich unsichtbar in das direkte Lebensumfeld. Die Technik passt sich
folgerichtig an die Bedürfnisse des Anwenders an und nicht umgekehrt.

**Motivation und Ziel**

AAL sorgt besonders für Aufsehen, weil es eine entscheidende Rolle bei
der Finanzierung des demographischen Wandels spielen könnte. Mit
entsprechender Nutzung könnten Milliarden im Bereich des
Gesundheitssektors und viel mangelndes Personal eingespart werden. Eine
weitere Motivation sind die steigenden Ansprüche an die Lebensqualität,
welche durch intelligente Lösungen auch im steigenden Alter
aufrechterhalten werden könnten.

Ziel ist es, vollvernetzte AAL-Technologien im Eigenheim oder auch in
öffentlichen Einrichtungen zu integrieren, die über direkte Interaktion
Daten sammeln, mit denen im Notfall oder in schwierigen Situationen
automatisch Hilfestellungen oder Maßnahmen eingriffen werden, um die
betroffene Person zu unterstützen. Desweiteren zielt AAL darauf ab,
Pflegepersonal, Ärzte und Familienmitglieder bedeutend durch
entsprechende Hilfssysteme zu entlasten. Die Komponenten und Systeme
sammeln über Sensoren Daten, und sollen so unsichtbar wie möglich
gestaltet und integriert werden, sodass sie den Nutzer nicht stören oder
beeinträchtigen.

Wirtschaftlich bestrachtet ist der AAL-Sektor für viele Firmen wie aus
der Technikbranche und Amazon, Google, sowie das Frauenhofer Institut
höchst interessant. In Zukunft sind Milliardenumsätze zu erwarten.

Die Zielgruppe von AAL reicht von Menschen mit einfachen bis schwersten
motorischen Störungen, über kognitiv beschränkten Personen bis hin zu
Menschen mit bestimmten Krankheitsbildern (Demenz inbegriffen). Mit den
entsprechenden Maßnahmen von AAL werden den Betroffenen die
Grundbedürfnisse in den eigenen vier Wänden erfüllt, was als sehr
erstrebenswert gilt.

Bisweilen gibt es noch kein AAL-System, dass makellos funktioniert und
dabei unterschiedliche Hersteller und Technologien nahtlos
zusammenführt. Einzelne Systme existieren jedoch bereits schon, wie in
den Beispielen zu sehen ist.

**Anwendungen und Beispiele**

AAL arbeitet vorwiegend mit einer großen Anzahl an Sensoren, welche
konstant Daten des Nutzers sammeln. Die Informationen werden
zusammengeführt und ausgewertet, um die Verhaltenweisen und Muster des
Anwenders zu erfassen. Das System im Hintergrund lernt also förmlich
selbständig und muss im Idealfall nicht programmiert oder eingestellt
werden. „Ist der Bewohner (also Nutzer) gefährdet oder überfordert,
bietet das „mitdenkende“ System altersgerechte Hilfestellung an, macht
Vorschläge zur Problemlösung, bindet externe Dienstleister (wie
Sicherheitsunternehmen oder telemedizinische Zentren) mit ein oder löst
sogar eine Notfallmeldung
aus.“[2](https://de.wikipedia.org/wiki/Ambient_Assisted_Living)

Beispiele für weitere Funktionen sind:

• Aufstehhilfen für bedürftige Menschen • Erinnerung an die Einnahme von
Medikamenten • Automatische Regellung von Rolläden, Licht, Musik und
Heizung • Abschalten des Herdes bei Abwesenheit • Intelligenter
Rauchmelder, welher bei Brandverdacht zusätzlich Verwandte oder Nachbarn
informiert • Vermittlung wohnungsnaher Dienstleistungen •
„Schallwächter“ zur Auslösung von Notrufsystemen (Demenz- und
Babystationen) • „Roboter-Gefährte“, [[Cyborg]] welcher älteren Menschen das
unabhängige Leben zu Hause auf motivierende und sozial akzeptable Weise
vereinfacht[3](https://www.aal.fraunhofer.de/de/projekte/accompany.html)

Produkte, die derzeit entwickelt werden oder schon existieren:

*NutriWear* (Universität Aachen) beschäftigt sich mit intelligenten
Textilien, die zur Überwachung des Ernährungszustandes und des
Wasserhaushalts genutzt werden sollen. Mit Sensoren, die in der
Unterwäche integriert sind, werden Mangelernährung und Dehydratation
frühzeitig erkannt und entsprechende Maßnahmen eingeleitet (z.B.
Informierung eines Arztes oder Pflegepersonals, Ergänzug in der Nahrung,
etc.) Die Überwachung dabei findet täglich 24 Stunden lang
statt.[4](https://www.medit.hia.rwth-aachen.de/de/forschung/forschungsprojekte/einzelansicht/artikel/intelligente-textilien/)

*MavHome* (University in Washington und Texas) ist ein
Forschungsprojekt, welches sich auf die intelligenten Wohnumgebung
konzentriert. Neben der Erfüllung von Befürnissen des Nutzers gibt es
auch noch weitere Ziele, wie die Minimierung der Instanthaltungskosten
des Hauses und die Maximierung des Komforts seiner Bewohner. MavHome
trifft dabei auch selbständig Entscheidungen, welche teilweise nicht
mehr von dem Nutzer verändert werden
können.[5](http://ailab.wsu.edu/mavhome/)

*MobiNa* (Mobile Notfallassistenz) wird von dem Frauenhofer Institut
entwickelt und ist ein Projekt, welches das Ziel verfolgt eine aktive,
roboterbasierte Kommunikationsplattform zu entwickeln. Diese kann im
Notfall, wie einem Sturz, eigentständig zu der gestürzten Person
hinfahren und sich mit einer Notfallzentrale verbinden. Via
Videotelefonie kann der Mitarbeiter dann entscheiden, welche Hilfe
notwendig ist.[6](https://www.aal.fraunhofer.de/de/projekte/mobina.html)

**Akzeptanz und Kritik**

AAL ist derzeit noch schwierig für viele Menschen anzunehmen, da es de
facto um die freiwillige Fremdkontrolle geht. Im Klartext heißt das für
ältere Menschen: „Man kommt nicht umhin, zur Wahrung seiner Autonomie im
altersgemäßen Wohnen zugleich Autonomie an technische Systeme
abzugeben.“\[Text: Smart Homes, Zu einer Medienkultur des Wohnens. Von
Stefan Rieger\] Es besteht häufig der Verdacht einer „feindlicher
Übernahme“ des Eigenen, was kulturgeschichtlich schon immer ein
sensibler Punkt war und weshalb besonders das Schutzbedürfnis anspricht.

Des Weiteren geht es bei AAL um das Datensammeln jeglicher Art und
soviel wie nur irgend möglich. Der Mensch wird also komplett gläsern und
verliert zudem noch seine Entscheidungsfreiheit. Denn es geht um die
Automatisierung von Entscheidungsprozessen, die auf der Grundlage von
Algorithmen basiert. Gesammelte Daten und das angehäufte Wissen wird zur
Grundlage von selbsttätiger Intervention der jeweiligen Umgebung.

Schwierig ist ebenfalls, dass die Logik der Steuerung und deren
Entscheidungsfindung nicht zwangsläufig nachzuvollziehen ist und das AAL
nicht steuerbar oder programmierbar ist.

**Akteure**

„Eine Vielzahl von Forschungsinstituten, Hochschulen, Unternehmen und
Gremien forscht und arbeitet an AAL-Lösungen. Eine Übersicht bietet der
Verband der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik (VDE) in
Form von „Steckbriefen“ auf seiner
Internetseite.“[7](https://de.wikipedia.org/wiki/Ambient_Assisted_Living)

**Weblinks:**

<https://www.aal.fraunhofer.de/>

<https://de.wikipedia.org/wiki/Ambient_Assisted_Living>

<http://www.aal-deutschland.de/>

Link für Steckbriefe der Akteure:

<http://partner.vde.com/BMBF-AAL/AAL-STECKBRIEFE/Pages/Alphabetisch.aspx>