## How Users Matter - The Co-Construction of Users and Technologies

"Before September 11, 2001, no one foresaw that an airliner could be
turned by a small number of its occupants into a giant Molotov
cocktail."(Oudshoorn; Pinch 2013, S. 1) Auf diese Weise, anhand des
Beispiels von der Umnutzung der Technologie des Telefons (Statt für den
eigentlichen Sinn, der Abwicklung von Geschäftsangelegenheiten,
verwendeten es Frauen in ländlich gelegenen Regionen um ihre Isolation
zu überwinden. Claud Fischer, 1992 und Michele Martin, 1991). Weiter
zeigen Oudshorn und Pinch, wie Technik häufig durch die Nutzer\*innen
anders als ursprünglich geplant verwendet wird. Sie stellen verschiedene
Methoden vor, wie herausgefunden werden kann, welche genau die Rolle der
Nutzer\*innen bei der Entwicklung von Technik eigentlich ist und was sie
mit den Technologien dann anfangen.(S.1) Die Autor\*innen nehmen
außerdem Bezug auf den Einfluss, einer feministischen Perspektive auf
die Erforschung von Nutzer\*innen-Verhalten nimmt, beziehungsweise was
die Folgen daraus sind, dass eine solche Perspektive in der Entwicklung
und Erforschung von Technologien noch nicht immer eine Rolle gespielt
hat. Außerdem wird auch betrachtet, was umgekehrt die Technologien mit
Nutzer\*innen machen. Hierfür wird das Beispiel von George Eastman und
seiner Erfindung der billigen mit Rollfilm geladenen Kamera angeführt
(Jenkins 1975). Als Eastman den Rollfilm und dessen Technologie auf dem
Markt verbreiten wollte, fehlte ihm eins: die Nutzer\*innen. Um sich
User\*innen zu generieren entwickelte er das Kodak-Prinzip „You Press
the Button, We Do the Rest“
([1](https://de.wikipedia.org/wiki/George_Eastman)): Um den Rollfilm
einer breiten Masse zugänglich und für Laien nutzbar zu machen, musste
die Technologie vom Sockel der Profinutzung gehoben werden. Eastman
verkaufte Kameras mit eingelegtem Film, die dann belichtetet wieder
zurück zu Kodak gingen, dort entwickelt wurden und die Papierabzüge
zusammen mit einer neuen fotografier-fertigen Kamera an die
Nutzer\*innen zurückgingen. Jeder konnte sich wie ein Fotograf fühlen,
Kameras konnten nun von allen genutzt werden. Die Hemmschwelle zur
Technologienutzung wurde gesenkt, die Zugänglichkeit erhöht.

Im folgenden werden die verschiedenen von Oudshorn und Pinch
eingeführten Ansätze zur Analyse der Rolle der Nutzer\*innen kurz
zusammengefasst:

## SCOT-Approach

SCOT steht für Social Construction Of Technology. Pinch und Bijker
nehmen 1984 bei der definition des SCOT-Ansatzes User\*innen als eine
soziale Gruppe wahr, die eine Rolle in der Entwicklung einer Technologie
spielen. Verschiedene soziale Gruppen können dabei unterschiedliche
Bedeutungen für eine Technologie entwickeln. Diese Erkenntnis wurde als
"technology's interpretive flexibility" bekannt. Unter Umständen kann
sich eine Technologie festigen, die interpretative Flexibilität in den
Hintergrund treten und sich ein vorherrschender Nutzen herausbilden.
Viele typische SCOT-Studien beschäftigen sich mit frühen Stadien von
Technologie, z. B. wie sich Fahrräder, Bakkelit und fluoreszierende
Lichter von Flexibilität zu Stabilität hin entwickeln. Der SCOT-Approach
wird laut den beiden Autor\*innen zu recht dafür kritisiert, dass er die
Probleme von Nutzer\*innen zu schnell als abgeschlossen erklärt und
nicht darauf eingeht, wie User\*innen auch aktiv Einfluss auf bereits
stabile Technologien nehmen können. Nutzer\*innen, die dies tun, zum
Beispiel Farmer, die Model T Automobile dafür verwenden, um Strom zu
erzeugen, werden als "agents of technological change" bezeichnet. Ein
weiterer Kritikpunkt ist der, dass nicht sichtbare Akteur\*innen und
soziale Gruppen übergangen werden, indem sie als „non-relevant“
(Oudshoorn; Pinch 2013, S. 4) eingestuft werden.

## Feminist Approaches: Diversity and Power

Das Hauptaugenmerk eines feministischen Ansatzes in Bezug auf
Nutzer\*innen liegt darauf, über die möglicherweise problematischen
Folgen von Technologien für Frauen und über ihre Nicht-Sichtbarkeit in
der Geschichte von Technik zu reflektieren. Da Frauen als Inovatorinnen
von Technologien historisch unterrepräsentiert sind und sich
Technik-Historiker\*innen oft ausschließlich auf auf das Design und die
Produktion von Technologien konzentrierten, ist die Geschichte der
Technologie von Geschichten über Männer und ihre Maschinen dominiert.
Darüber hinaus repräsentieren diese Geschichten einen Diskurs, in dem
Gender unsichtbar ist. Feministische Historiker\*innen haben
vorgeschlagen, sich mehr auf die User\*innen und Gebrauch anstatt
Designer und Ingenieure zu konzentrieren, um eine ausgewogenere
Geschichte zu schreiben (Wajcman 1991; Lerman et al. 1997). Dieser Fokus
würde die Geschichtsschreibung auch insofern bereichern, als dass ein
besseres Verständnis von Erfolgen und Misserfolgen von Technologie
gewonnen werden könnte (Cowan, 1987). Gender Studies, so wie
Technologie-Studien allgemein, reflektieren eine Verschiebung in der
Konzeptualisierung von User\*innen als passiv rezipierende hin zu aktiv
partizipierenden Personen. Feministische Historiker\*innen beschäftigen
sich nun vermehrt mit Themen wie z. B. der Beziehung von Frauen zu
Reproduktionstechniken, der Gesundheit und Autonomie von Frauen

## Semiotic Approaches to Users: Configuration and Script

Einen weiteren wichtigen Zugang zur Erforschung der
Nutzer\*innen-Technologie-Beziehung bieten Science and Technology
Studien, die Bereiche der Semiotik
[2](https://de.wikipedia.org/wiki/Semiotik) nutzbar machen: Bedeutung
entsteht auf dem Weg vom Zeichen zum Ding. Dabei wird die Metapher "Text
als Maschine" ausgelotet und nach Steve Woolgar, der 1991 Nutzer\*innen
als Leser\*innen einführte, weitergedacht. Woolgar betonte mit der
begrifflichen Überführung die interpretative Flexibilität von
technischen Objekten, die Texten eigen ist. Nutzer\*innen "lesen"
Maschinen. Gleichzeitig können in dieser Analogie Prozesse bewusst
gemacht werden, die diese Lese-Flexibilität und den Deutungsspielraum
einschränken. (S. 8)

**Configuration** Woolgers Fokus liegt dabei weniger auf den
Aushandlungen zwischen sozialen Gruppen als mehr darauf, wie Design die
Lesbarkeit von Objekten einschränkt. Wie Nutzer\*innen Maschinen "lesen"
unterliegt Einschränkungen, da im Design und seinem Prozess
Nutzer\*innen bereits konfiguriert werden, mitgedacht werden. "For
Woolgar, “configuring” is the process of “defining the identity of
putative users, and setting constraints upon their likely future
actions”(ibid.: 59)." (S. 8) Im Unterschied zu den bis hierher
diskutierten Ansätzen, trägt der semiotische bei Woolger dem Fakt
Rechnung, dass Designer\*innern die späteren Nutzer\*innen eher
repräsentieren, als in ihnen Nutzer\*innen als Individuen oder Gruppen
zu sehen, die in technologische Innovationen involviert sind. Genau
diese Einweg-Ausrichtung der Konfiguration von Objekten in Woolgers
Standpunkt wird von anderen Forschern kritisiert: Designer\*innen werden
genauso von Nutzer\*innen und Desig-Organisationen beeinflusst -
besonders dann, wenn, vertragliche Regelungen Designerin und Nutzer
verbinden. Besonders in großen Unternehmen müssen Designer\*innen,
spezifischen Methoden folge, die sich auf das Design selbst auswirken.
Beispielsweise dürfen in manchen Unternehmen Prototypen nur unter den
Mitarbeiter\*innern selbst getestet werden. (S.8) Ein weiterer
Kritikpunkt innerhalb des Ansatzes von Woolger sehen Forsche in der
Einschränkung der Configurierenden ausschließlich auf die Firmen, die
bspw. Computer herstellen. Hingegen fungieren aber auch Journalisten,
PR-Agenturen oder soziale Bewegungen als Sprachrohr für die
Nutzer\*innnen und beeinflussen den Design- und Entwicklungsprozess.
Außerdem sollte er, wenn Wooler die Metapher Text als Maschine
einbringt, sich nicht nur auf die Codierung auf Seiten der
Entwickler\*innen sondern auch auf die De-Codierung auf Seiten der
Nutzer\*innen konzentrieren, zugunsten einer Symmetrie in seinem
Forschungsansatz.

**Script** Das Konzept ist der Versuch, zu erfassen wie technologische
Objekte menschliche Beziehungen ermöglichen oder verhindern wie die
Beziehungen zwischen Objekten und Menschen. (Bruno Latour und Madeleine
Akrich). Hier werden Vergleiche zum Film gezogen, der in seinem Script
Akteur\*innen und Sets konstruiert sowie Handlungen. Demnach beinhalten
neue technologische Objekte ebenfalls ein solches Script, in dem
zukünftige Nutzer\*innen, ihre Fähigkeiten, Handlungen und die
Umgebungen davon beschrieben sind. So können technologische Objekte neue
Verantwortlichkeiten generieren oder bestehende bestätigen oder
modifizeren (S. 9). Hier wird also eine sozial-konstituierende Kraft von
technologischen Objekten angenommen. In den 1990er Jahren erweitereten
feministische Studien den Script-Ansatz um den Gender-Aspekt: Gender
script [3](https://en.wikipedia.org/wiki/Gender_script) wurde besonders
von der feministischen Forschung in den Niederlanden und Norwegen
eingebracht. Diese Forschung betont die Wichtigkeit die Einschreibung
von Geschlecht in Artefakte zu untersuchen, um unser Verständnis darüber
zu erweitern wie Technologien zu bestimmten Genderidentitäten und
-beziehungen einladen und sie angewöhnen. Genauso deutlich kann dieser
Ansatz machen, wie und warum verschiedene Gruppen von bestimmten
technologischen Bereichen und Aktivitäten ausgeschlossen werden. Der
Script-Ansatz den Nutzer deutlicher sichtbar als aktiv Teilnehmende an
technologischen Entwicklungn als der Ansatz der Configuration bei
Woolger. Besonders Akrich betont, dass der Scrip-Ansatz davor bewahrt,
Desinger\*innen als aktiv und Nutzer\*innen als passiv zu betrachten und
der Annahme totaler technologischer Vorherbestimmt zu entgehen.
(S.10-11) Akrich und Latour führen zur Beschreibung des aktiven Status
der Nutzer\*innen die Konzepte von *subscription,
de-inscription,*and*antiprogram* ein. Das Antiprogramm steht dabei im
Kontrast zu dem eigentlich vom Designer angedachten, dem Objekt von ihm
eingeschriebenen Nutzungs-Programm; subscription und de-inscription
beschreiben die Reaktionen der (nicht-) menschlichen Akteur\*innen auf
das, was ihnen vorgeschrieben und verboten wird. Im Script-Ansatz liegt
die Betonung dennoch im Vergleich zu anderen Ansätzen stärker auf dem
Bereich der Designer\*innen und technologischen Objekte. Die Welt der
Nutzer\*innen, besonders die kulturellen und sozialen Prozesse, die das
Auftreten von den Antiprogrammen bei den Nutzer\*innen erleichtern oder
beschränken, liegen noch weitgehend unergründet bei den
Akteur\*innen-Netzwerk-Forschungen. (S. 11)

## Cultural and Media Studies: Consumption and Domestication

Im Gegensatz zu soziologischen und historischen Forschungsansätzen,
welche die User\*innen-Technologie-Beziehung erforschen, und dabei ihren
Schwerpunkt meist auf die Technologie setzen, gibt es auch
Wisschenschaftler\*innen im Feld der Kultur-und Medienwissenschaften,
die es wichtig finden sich von Beginn an schwerpunktmäßig mit den
User\*innen zu beschäftigen. Ihre von Bordieu inspirierte Hauptthese
ist, dass Technologien kulturell angeeignet werden müssen, um funktional
zu werden.<sup>1</sup> In seinen Studien unterschiedlicher Konsum-Muster
zwischen sozialen Klassen definiert Bordieu Konsum als eine kulturelle
und materielle Aktivität und argumentiert, dass die kulturelle Aneignung
von Konsumgütern vom "kulturellen Kapital" der Menschen abhänge. (S. 12)
Diese Ansicht läst sich zurückverfolgen bis zur Tradition der
anthropologischen Wissenschaft der materiellen Kultur, hier vor allem
bei Mary Douglas [4](https://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Douglas) und
Baron Isherwood. Sie definieren Konsumkultur als eine spezifische Art
der materiellen Kultur und konzeptualisieren die Zirkulation materieller
Dinge als ein System symbolischen Austauschs. Dieser Ansatz betont eher
den Zeichen-Wert als den Nutzungs-Wert von Dingen. Von dieser
Perspektive aus können materielle Dinge als Quellen und Marker für
soziale Beziehungen gesehen werden und können soziale Identitäten formen
und erschaffen. (S. 12) Feministische Historiker\*innen spielten ebenso
eine wichtige Rolle, als es darum ging die Relevanz von Konsum gegenüber
Produktion zu signalisieren. Feminist\*innen waren sich schon lange der
strukturellen Beziehungen von Frauen und Konsum, resultierend aus ihrer
Rolle im Haushalt, bewusst. Während sich die frühe feministische
Wissenschaft noch auf die (negativen) Folgen von Massenkonsum für Frauen
bezogen, stellt die heutige die Frage, ob Frauen durch den Zugang zu
Konsumgütern ermächtigt werden. Sie konzeptualisieren Konsum als eine
Seite der Performance von Gender und Identität. Die Vorstellung von
Konsum als ein Status-und Identitätsprojekt wurde von Jean Baudrillard
ausgearbeitet, der die Ansicht kritisiert, dass die Bedürfnisse von
Konsumierenden völlig vom modernen kapitalistischen Markt und
Produzierenden diktiert, manipuliert und kontrolliert werden. Adorno,
Marcuse und Horkheimer, Vertreter der Frankfurter Schule argumentierten,
dass die Ausweitung der Produktion von Konsumgütern durch das 20.
Jahrhundert hindurch in einem Anstieg von ideologischer Kontrolle und
Manipulation durch die "Kulturindustrie" resultierten. (S. 13). Seit den
70ern hat diese Sicht von Konsum als Mittel der Manipulation die
Literatur diesbezüglich dominiert und die Forschung sich hauptsächlich
Richtung Marketing und Produktion orientiert. In den Studien dazu wurde
Konsum als passiver, adaptiver Prozess dargestellt und die
Konsumierenden als anonyme Käufer\*innen und Opfer der Massenproduktion.
Im gegensatz dazu betonte Baudrillard die gegenseitigen Abhängigkeiten
von Kosnum und Produktion und schlug vor, Konsumierende als aktive
Agent\*innen beim Formen von Konsum, sozialer Beziehungen und
Identitäten zu betrachten. Die Kultur- und Medienwissenschaften betonen
die kreative Freiheit von User\*innen "Kultur zu machen"- sowohl in der
Praxis des Konsums als auch in ihrer Abhängigkeit von der
Kulturindustrie, - nicht weil diese den Konsum kontrollieren würden,
sondern weil sie die Mittel und Bedingungen von kultureller Kreativität
stellen. Dieser Ansatz betrachtet Konsumierende als "kultuerelle
Expert\*innen", welche sich Konsumgüter aneignen um damit Identitäten zu
performen, die dann etablierte soziale Teilungen übertreten können.
Semiotische Herangehensweisen nehmen auch einen wichtigen Platz ein, um
User\*innen-Technologie-Beziehungen zu analysieren. Stuart
Hall[5](https://de.wikipedia.org/wiki/Stuart_Hall_(Soziologe)) hat
hierfür das "encoding/decoding" Model des Medienkonsums
eingeführt.[6](https://de.wikipedia.org/wiki/Stuart_Hall_(Soziologe)#Kodieren/Dekodieren).
Seit den Achtziger Jahren wurde in den Kultur- und Medienwissenschaften
der symbolische und kommunikative Charakter von Konsum besonders
erforscht. Konsum erfüllt einen weites Feld von sozialen und
persönlichen Zielen und dient dazu, zu artikulieren, wer wir sind oder
wer wir sein wollen. Konsum kann symbolische Mittel liefern um
Freundschaften entstehen zu lassen oder zu erhalten er um Erfolg zu
feiern; er kann dazu dienen, bestimmte Lifestyles zu kreieren, das
Material für Tagträume zu liefern oder um soziale Unterschiede und
Distinktionen auszudrücken. Kultur- und Medienwissenschaften
artikulieren auf diese Weise eine Perspektive auf
User\*innen-Technologie- Beziehungen, welche die Rolle von
technologischen Objekten beim Kreieren und Formen sozialer Identitäten,
sozialen Lebens und Kultur im Ganzen betont. Roger Silverstone prägte
den Begriff
"domestication"[7](https://en.wikipedia.org/wiki/Domestication_theory),
um zu beschreiben, wie die Integration von technischen Objekten in den
Alltag eine "Zähmung der Wildheit und eine Kultivierung der Zähmung"
beinhalte. Neue Technologien müssten demnach ihren Status der
"nicht-familiären, spannenden und möglicherweise bedrohlichen Dinge" zu
einem von familiären Objekten, die in die Kultur der Gesellschaft und in
die Praktiken und Routinen des Alltags eingebunden sind, wandeln. (S.
14) Ansätze der Domestikation haben unser Verständnis Verständnis von
User\*innen-Technologie-Beziehungen insoweit bereichert, als dass sie
den in Konsum involvierten Prozess ausarbeiten. Der wichtigste Punkt
ist, dass Kultur- und Medienwissenschaften uns dazu inspirieren, die
künstliche Trennung von Design und Nutzen zu überwinden. Dieser
Forschungsansatz hat die traditionelle Trennung von Produktion und
Konsum drastisch rekonzeptualisiert, indem er sich Marx' Aussage, dass
der Prozess der Produktion nicht komplettiert ist, solange die
User\*innen den Nutzen, die Bedeutungen und die Signifikanzen einer
Technologie nicht festgelegt haben, neu aneignet. Design und
Domestikation werden als "zwei Seiten der Innovations-Münze betrachtet"
(S. 16)

<sup>1</sup>Whereas technology studies include a wide variety of
technologies, cultural and media studies are restricted to consumer
technologies, including food, clothes, music, and the old and new media.
According to Morley (1995: 296), “the very development of the field of
media studies has been premised on an understanding of the centrality of
the process of media consumption in contemporary social and cultural
developments.”(Oudshoorn; Pinch 2013, S. 273)

## Exkurs: Cyborgs

"Another important word in the feminist vocabulary is “cyborg.” Donna
Haraway was the first to use this word to describe how by the late
twentieth century humans had become so thoroughly and radically merged
and fused with technologies that the boundaries between the human and
the technological are no longer impermeable. The cyborg implies a very
specific configuration of user-technology relations in which the user
emerges as a hybrid of machine and organisms in fiction and as lived
experience. Most important, Haraway introduced the cyborg figure as a
politicized entity. Cyborg analyses aim to go beyond the deconstruction
of technological discourses. On page 149 of her “Cyborg Manifesto”
(1985), Haraway invites us to “question that which is taken as ‘natural’
and ‘normal’ in hierarchic social relations.” Haraway writes of cyborgs
not to celebrate the fusion of humans and technology, but to subvert and
displace meanings in order to create alternative views, languages, and
practices of technosciences and hybrid subjects.14 In the 1990s, the
concept of the cyborg resulted in an extensive body of literature that
described the constitution and transformation of physical bodies and
identities through technological practices.

## Literatur

*Oudshoorn, Nelly (Hg.) (2005): How users matter. The co-construction of
users and technology. 1. MIT Press paperback ed. Cambridge, Mass.,
London: MIT Press.*