Gernot Böhme beschreibt Atmosphären in seinem Buch »Atmosphäre: Essays
zur neuen Ästhetik« als etwas Unbestimmtes, etwas schwer Sagbares, das,
unbestimmt ob von Mensch oder Objekt ausgehend, den Raum nebelhaft
erfüllt.

## Definition

Gernot Böhme bemüht sich darum, die philosophische Ästhetik thematisch
zu erweitern. Er konzipiert Ästhetik als [[Aisthesis]]
[1](http://seminarwiki-designtheorie-burg.pabloabend.com/index.php?title=Aisthesis)
, also als allgemeine Wahrnehmungslehre. Von Hermann Schmitz übernimmt
Böhme in den 1995 den Begriff der Atmosphäre sowie zahlreiche
phänomenologische Beobachtung und überträgt dessen Phänomenologie in
eine Neue Ästhetik. Im Zentrum der Betrachtung sollen nun die
Atmosphären von Design, Natur und Kunst stehen. Ästhetik hat nicht nur
die Aufgabe, moderne Kunst zu vermitteln. Eine ausschließlich
intellektualistische Interpretation von Kunstobjekten wird abgelehnt.
Sie hat sich auch mit dem neuen Verhältnis zu der zunehmend vom Menschen
gestalteten Natur zu befassen. Eine besondere Rolle spielen für die
Ästhetik die Stimmungen und Affekte. Atmosphären sind für Böhme die
erste und entscheidende Wirklichkeit für die Ästhetik. Sie bilden die
gemeinsame Wirklichkeit des Wahrnehmenden und des Wahrgenommenen. Böhme
versteht die Wahrnehmung als Modalität leiblicher Anwesenheit. Dabei
betont er dann die gefühlsmäßige Komponente. So wie Schmitz bereits
Wahrnehmung als „eigenleibliches Spüren“ definiert hatte ist auch für
Böhme die Wahrnehmung ein Spüren von Anwesenheit bzw. das Spüren einer
gewissen Atmosphäre. Die Atmosphäre gehört weder zum Objekt noch zum
Subjekt, sondern ist eine Ko-Präsenz diesseits der
Subjekt-Objekt-Spaltung (Hier liegt die Unterscheidung zur [[Aura]]
[2](http://seminarwiki-designtheorie-burg.pabloabend.com/index.php?title=Aura)
n. W. Benjamin). Erst später differenziert sich die Atmosphäre in einem
Ich- und Gegenstands-Pol der Relation aus und verfestigt sich in der
dualen Subjekt-Objekt-Struktur.

„In der Wahrnehmung der Atmosphäre spüre ich, in welcher Art Umgebung
ich mich befinde. Diese Wahrnehmung hat also zwei Seiten: auf der einen
Seite die Umgebung, die eine Stimmungsqualität ausstrahlt, auf der
anderen Seite ich, indem ich in meiner Befindlichkeit an dieser Stimmung
teilhabe und darin gewahre, dass ich jetzt hier bin. \[…\] Umgekehrt
sind Atmosphären die Weise, in der sich Dinge und Umgebungen
präsentieren.“ – Gernot Böhme

Die Atmosphäre ist auf eine unbestimmte Art in den Raum ergossen. Der
Atmosphäre kann nur nachgegangen werden, indem sie erfahren wird. Man
muss sich ihr aussetzen und affektiv von ihr betroffen sein. So kann
beispielsweise in einem Raum eine gewisse heitere oder eine bedrückende
Stimmung herrschen. Dabei handelt es sich nicht um eine subjektive
Stimmung. Diese Atmosphäre wird als quasi objektiv äußerlich erlebt. Es
wird ein gemeinsamer Zustand des Ichs und seiner Umwelt bezeichnet. Die
Phänomene des Atmosphärischen werden als freischwebende Qualitäten, wie
Kräfte im leiblich-emotionalen Sinn oder als halb personifizierte
Naturmächte erlebt. Böhme unterscheidet verschiedene Charaktere von
Atmosphären. Zu den gesellschaftlichen Charakteren zählt er Reichtum,
Macht oder Eleganz. Wärme, Kälte und Helligkeit gehören zu den
Synästhesien. Kommunikative Charaktere sind zum Beispiel gespannt, ruhig
oder friedlich.


## Literatur

Paul J. Beggs1, Branko Šikoparija, Matt Smith, Aerobiology in the
International Journal of Biometeorology, 1957–2017
(https://link.springer.com/content/pdf/10.1007/s00484-017-1374-5.pdf)

Helmut Völker, Wolkenstudien. Cloud Studies. Études des nuages, 2014.

Eva Horn, Atmosphere. Airborne: Air as Medium, 2020
(http://www.greyroom.org/issues/73/96/air-as-medium/).

Gernot Böhme, Atmosphäre. Essays zur neuen Ästhetik, 1995.