![Datei:Systems_Autopoiesis.jpeg]

Herleitung des Begriffes: αυτοσ (= selbst) und ποιειν (= machen).
Selbsterzeugung bzw. Selbsterhaltung. Das Gegenteil bilden
allopoietische Maschinen (z.B. Motor eines Fahrzeugs) in deren
Organisationsprinzip ein inhärentes selbst-erzeugen ausgeschlossen ist.

## Definition

**1 Allgemeine Definition**

In der Biologie stellt das Konzept der Autopoiesis einen Versuch dar,
das charakteristische Organisationsmerkmal von Lebewesen oder lebenden
Systemen mit den Mitteln der Systemtheorie zu definieren. Der Begriff
Autopoiesis bezieht sich auf Gebilde, welche die Fähigkeit besitzen sich
selbst zu erstellen resp. zu erhalten. Dabei ist es wichtig zwischen
Komponenten - welche sich selbst erzeugen - und den Einheiten aus denen
diese bestehen zu unterscheiden. Laut Jan-Mathis Schnurr besäßen zwar
alle Lebewesen Organisationen, aber unterschiedliche Strukturen, welche
ihrerseits wiederum ein System erzeugen. Die Organisation definiert
Schnurr als Einheit eines rekursiven Produktionsprozesses von
Systemkomponenten. Rekursivität meint in diesem Zusammenhang einen
zirkulären Reproduktionsprozess, der die Produkte und Ergebnisse seiner
Operationen ständig als Grundlage weiterer Operationen verwendet. Eine
Struktur meint die konkrete Relationen zwischen den Systemkomponenten
und Strukturdeterminiertheit meint, dass Systemoperationen abhängig sind
von der Systemstruktur. (Schnorr 2007)

== Autopoiesis in der Soziologie: Systemtheorie nach Niklas
Luhman -> [[Kommunikation u. System - N.Luhmann]] 

Autopoiesis ist ein Schlüsselbegriff in der soziologischen Systemtheorie
von Niklas Luhmann, der den Begriff Autopoiesis auf die Betrachtung
sozialer Systeme übertragen hat.\[8\] Er bezieht sich dabei auf das Werk
von Maturana und Varela sowie die erweiternde Diskussion bei Milan
Zeleny.\[9\] Seine zentrale These lautet, dass soziale Systeme
ausschließlich aus Kommunikation bestehen (nicht aus Subjekten,
Akteuren, Individuen oder ähnlichem) und in Autopoiesis operieren.
Darunter ist zu verstehen, dass die Systeme sich in einem ständigen,
nicht zielgerichteten autokatalytischen Prozess quasi aus sich selbst
heraus erschaffen. Die Systeme produzieren und reproduzieren demnach
sich selbst. Hingegen kann eine Uhr, wenngleich deren Teile
zusammenwirken, nicht als solches System aufgefasst werden, denn ihr
Regelwerk wurde von einem Uhrmacher hergestellt – einmal defekt kann sie
sich z. B. nicht selbst reparieren.

Luhmann beobachtete, dass Kommunikation in sozialen Systemen analog
abläuft wie die Selbstreproduktion lebender Organismen. Ähnlich wie
diese nur Stoffe aus der Umwelt aufnehmen, die für ihre
Selbstreproduktion relevant sind, nehmen auch Kommunikationssysteme in
ihrer Umwelt nur das wahr, was zu ihrem „Thema passt“, was an den Sinn
der bisherigen Kommunikation „anschlussfähig“ ist. „Sinn“ ist für
Luhmann ein Mechanismus zur Reduktion von Komplexität: In der unendlich
komplexen Umwelt wird nach bestimmten Kriterien nur ein kleiner Teil
herausgefiltert; die Grenze eines sozialen Systems markiert somit eine
Komplexitätsdifferenz von außen nach innen. Statt von einem
„autopoietischen System“ mit einer „Grenze“ spricht Luhmann gelegentlich
auch von einer „Form“ mit einer „Innen-“ und einer „Außenseite“. Dabei
zieht er auch das universelle „Kalkül der Form“ des Logikers George
Spencer-Brown heran.

Die autopoietische Basisoperation ist immer gleich: Die Systeme
operieren ständig, da sie sonst nicht existieren. Sie operieren so, dass
sich weitere Operationen anschließen können („Anschlussfähigkeit“ des
Systems). Dies gilt auch für die Massenmedien, die als
Fortsetzungsapparate arbeiten: Sie senden, drucken, berichten immer so,
dass weiterhin derartige Operationen folgen müssen und sichern so ihre
Anschlussfähigkeit.

`   „Und so arbeitet auch das System der Massenmedien in der Annahme, dass die eigenen Kommunikationen in der nächsten Stunde oder am `
`    nächsten Tag fortgesetzt werden. Jede Sendung verspricht eine weitere Sendung. Nie geht es dabei um Repräsentation der Welt, wie `
`    sie im Augenblick ist.“  – Luhmann: Die Realität der Massenmedien, 2009`

Um die Anschlussfähigkeit zu sichern, kontrollieren alle autopoietischen
Systeme ihre Operationen im Verhältnis zu den Resultaten. Sie besitzen
die Fähigkeit der „Reflexivität“. Das bedeutet, dass die Systeme eine
Art Gedächtnis haben, das „Vorher“ und „Nachher“ speichert und zu
unterscheiden weiß.

`   „Autopoietische Systeme können ihre Strukturen nicht als Fertigprodukte aus ihrer Umwelt beziehen. Sie müssen sie durch ihre `
`    eigenen Operationen aufbauen und das erinnern – oder vergessen.“ – Luhmann: Soziologische Aufklärung 6. Die Soziologie und der `
`    Mensch, Wiesbaden 3. A. 2008, S. 13`

Die Kommunikation bezieht sich nur scheinbar direkt auf die Umwelt.
Tatsächlich bezieht sie sich nur auf die von ihr nach ihren eigenen
Gesetzen wahrgenommene innere Abbildung der Umwelt, also letztlich auf
sich selbst. Diese Selbstbezüglichkeit, auch als Selbstreferenzialität
oder Autoreferenzialität bezeichnet, betrachtet Luhmann als typisch für
jede Kommunikation und analog zum Phänomen der Autopoiesis in der
Biologie. Die Ausdrücke selbstreferenzielles System und autopoietisches
System sind daher in den meisten Fällen austauschbar.

Luhmann definiert soziale Systeme seit der Übertragung des
Autopoiesis-Begriffs auf seine Theorie in den frühen 1980er Jahren (in
der Rezeption auch als Luhmanns „autopoietische Wende“ betrachtet) nicht
mehr als „offen“ (das heißt im direkten Austausch mit der Umwelt),
sondern als „autopoietisch geschlossen“ oder „operativ geschlossen“. Die
Wahrnehmung der Umwelt durch ein System ist daher laut Luhmann immer
selektiv. Ein System kann seine spezifische Wahrnehmungsweise der Umwelt
nicht ändern, ohne seine spezifische Identität zu verlieren.

In der Geschlossenheit und ausschließlichen Selbst-Interessiertheit der
Systeme unterscheidet sich die Luhmann'sche Systemtheorie grundsätzlich
von der strukturfunktionalistischen Systemtheorie Talcott Parsons', laut
der in jeder Gesellschaft vier Systeme vorhanden sind, die jederzeit in
einem intensiven Austausch miteinander stehen, und zudem jeweils einen
eigenen wichtigen Beitrag zur Integration und dem Fortbestehen einer
überwölbenden Gesamtgesellschaft leisten (siehe AGIL-Schema).

`  „Ein soziales System kommt zustande, wann immer ein autopoietischer Kommunikationszusammenhang entsteht und sich durch Einschränkung `
`   der geeigneten Kommunikation gegen eine Umwelt abgrenzt. Soziale Systeme bestehen demnach nicht aus Menschen, auch nicht aus `
`   Handlungen, sondern aus Kommunikationen.“– Luhmann: Ökologische Kommunikation, 1986, S.269`

Typisch für jedes autopoietische System ist laut Luhmann, dass es sich
selbst jeweils mithilfe eines zweiwertigen (binären) Codes von der
Umwelt abgrenzt und so seine Identität im Prozess der Selbstreproduktion
aufrechterhält. Als binäre Codes von einigen gesellschaftlichen
Großsystemen schlägt Luhmann vor: Wirtschaft – zahlen/nicht-zahlen;
Politik – Macht/Machtlosigkeit; Moral – Gut/Böse; Religion (von Moral zu
unterscheiden!) – Immanenz/Transzendenz; und anderem.

Da diese Systeme jeweils nach eigenen Gesetzmäßigkeiten arbeiten, hält
Luhmann Eingriffs- oder Steuerungsversuche eines Systems in ein anderes
grundsätzlich für problematisch: Die Wirtschaft kann etwa von der
Politik nur sehr bedingt gesteuert werden; die Moral kann die Politik
nur bedingt steuern usw. Das Gesetz der Autopoiesis setzt laut Luhmann
den Bemühungen einer rationalen, ethischen, gerechten Gestaltung der
gesellschaftlichen Verhältnisse enge Grenzen.

      
Gerade vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Zuspitzung ökologischer Gefährdung kann Luhmanns Perspektive allein jedoch nicht gänzlich überzeugen: Nicht nur kommen Umwelten nicht in ihrer Eigensinnigkeit und Unverfügbarkeit in Betracht; auch werden in solchen Analysen Nischen für mögliche Transformationen nur unzureichend sichtbar. Hier fügt sich Donna Haraways differenzierte Überlegungen zu 

Überlegungen zur Sympoiesis eine allein differenzierende Justierung des Verhältnisses von Natur und Gesellschaft


## Literatur

Jan-Mathis Schnurr, Systemtheorie II: [Theorie autopoietischer Systeme](https://www.philso.uni-augsburg.de/lehrstuehle/soziologie/sozio1/medienverzeichnis/Bosancic_SS_07/ST_HO_Luhmann1.pdf)) 

Peter Fuchs, Niklas Luhmann – beobachtet. Einführung in die
Systemtheorie, 1992.

Niklas Luhmann, Wie ist das Bewusstsein an Kommunikation beteiligt? In:
Ders.: Aufsätze und Reden, 2001.

Niklas Luhmann, Ökologische Kommunikation, 1986.

Katharina Hoppe, Autopoietische Systeme und sympoietische Gefüge Niklas
Luhmann meets Donna Haraway
![[1160-Artikeltext-5389-1-10-20191104 (2) 1.pdf]]