## Allgemein

BioArt verknüpft wissenschaftliche Methoden mit philosophischen,
sozialen und umweltrelevanten Fragestellungen, die sich aus dem Umgang
mit der Neuanordnung genetischen Materials (Rekombination), der
Molekularbiologie und der Biotechnologie ergeben. Als Schnittstelle
zwischen Biotechnologie und Kunst nutzt BioArt praktische, oft hoch
technologisierte Laboranwendungen und setzt lebende Organismen als
künstlerische Akteure ein. Dementsprechend steht die künstlerische
Auseinandersetzung oft in Abhängigkeit vom Zugang zu privilegierten
Einrichtungen, erschwinglichen Materialien und Dienstleistungen, sowie
Einrichtungen, die sich abseits geförderter Forschungsprojekte für
Alternativen begeistern lassen. Kunst liefert in diesem Raum
konzeptionelle Rahmen und eröffnet Assoziationsfelder, die
WissenschaftlerInnen und IngenieurInnen zu neuen Fragestellungen und
Forschungsimpulsen anregen und zu Innovationen und neuen Technologien
führen kann. BiokünstlerInnen erschaffen so in Zusammenarbeit mit
WissenschaftlerInnen biotechnologische Artefakte, oftmals mit dem Ziel
der Verstärkung eines öffentlichen kritischen Bewusstseins über die
Folgen von Genmanipulation, die Monopolisierung der weltweiten
Landwirtschaft, dem Einsatz von biotechnologisch hergestellten
Kampfmitteln oder die Sicherheit von Nahrungsmitteln und Medikamenten,
um nur einige der Felder zu nennen. Wissenschaft und Technologie dient
also sowohl als Werkzeug und Kollaborateur der künstlerischen Umsetzung,
als auch als Projektionsfläche dessen sozialer und kultureller
Fragestellungen.

## Historischer Kontext

Bereits in der Antike beobachteten die Griechen Zusammenhänge zwischen
der menschlichen Physiognomie und anderen Naturformen und begründeten
Ihre Kunst, Architektur und Mathematik mit den gewonnenen biologischen
Erkenntnissen. Im 19. und 20. Jahrhundert lassen sich mit den
wissenschaftlichen Illustrationen von Charles Darwin und Oscar Rejlander
(1872) und dem Einfluss des deutschen Biologen Ernst Haeckel(1899) auf
Paul Klee´s Malerei erste Beispiele für die Verschmelzung von Biologie
und Kunst finden. In "On Growth and Form" (1917) bringt D´Arcy Wentworth
Thompson Naturformen in mathematische Zusammenhänge und legt mit diesem
Werk sowohl einen Grundstein für den abstrakten Expressionismus in der
Bildenden Kunst, als auch für natur-inspirierte computergestützte
Gestaltung. Über Jahrhunderte hinweg wurden Tiere und Pflanzen für bspw.
die Hundezucht und den ornamentalen Gartenbau für ästhetische Zwecke
gezüchtet und manipuliert, wobei dies erst sehr spät in den Bezug zur
Kunst gesetzt worden ist. Mit der 1936 im Museum of Modern Art in New
Yorck gezeigten Ausstellung Delphiniums des Fotografen Edward Steichen
gelang die Inszenierung von genetisch veränderten und selektierten
Pflanzen in einem künstlerischen Kontext. Mit dem Aufkommen der
LandArt-Ströhmung in den 1960er und 70er Jahren, mit deren teils
massiven Eingriffen in die Umwelt, wuchs bei den KünstlerInnen und den
BetrachterInnen ein neues Bewusstsein für den Umgang mit Kunst in der
Natur und dessen teilweise unvorhersehbaren Konsequenzen für Mensch und
Umwelt. Dieses neue Bewusstsein begründete neben den technologischen
Errungenschaften in den Biowissenschaften das Erscheinen der BioArt
Bewegung in den 1980er Jahren.

## Definitionen und Einordnung von Bioart nach dem Text „Hybrids, Chimeras, Aberrant Nuptials: New Modes of Cohabitation in Bioart“ von Audronė Žukauskaitė

In ihrem Essay beschreibt Žukauskaitė verschiedene Fälle von Bioart,
welche durch das kombinieren von biologischem Material und technischen
Prozessen zu neuartigen biologischen Verbunden werden. Sie zeigt auf was
genau Bioart ist und was es von der wissenschaftlichen Biologie und der
Natur unterscheidet. Sie definiert auch die Zeit in welcher die Prozesse
geschehen.

Žukauskaitė bezieht sich auf drei spezifische Kunstprojekte in Bioart:
„May the Horse Live in Me” bei Art Orienté Objet das Projekt
“K-9_topology” bei Maja Smrekarund und das Projekt “Aurelia 1+Hz / proto
viva sonification” bei Robertina Šebjanič. Auf verschiedene Weise
befassen sich die Projekte mit der Frage der Grenze von menschlichem und
unmenschlichem. Sie verwischen die Unterscheidung von Arten und stellen
die Auffassung von einem biologischen Individuum in Frage. Im Projekt
von Art Orienté Objet lässt sich Marion Laval-Jeantet Blut Plasma von
einem Pferd spritzen um eine Immunreaktion auszulösen und eine Toleranz
zu den tierischen Antikörpern aufzubauen. Die aus der Reaktion
entstandenen Bündnisse in ihrem Immunsystem bilden eine neue
Kommunikation von Mensch und Pferd. Auch Maja Smrekarund beschäftigt
sich in Bioart mit Tieren. Sie untersucht die Co-Evolution von Hund und
Mensch. Sie stellt die Einzigartigkeit und Überlegenheit des Menschen in
Frage und schafft Situationen für zwischenartliche Nachbarschaft.
Robertina Šebjanič untersuchte die Geräusche von der Ohrenqualle. In der
Installation mit lebenden Quallen versucht sie die aufgenommenen
Geräusche der Quallen mit ihren eigenen Melodien zu harmonisieren. All
diese Projekte beschreiben Typen abnormaler Verbindungen. Diese
Verbindungen können auch als sympoetische Systeme bezeichnet werden. Im
Gegensatz zu autopoetischen System, sind sympoietische Systeme nicht an
örtliche und zeitliche Grenzen gebunden. Es sind dynamische komplexe
Systeme. Dabei kann in Hybride und Chimeras unterschieden werden.
Hybride sind eine Kreuzung von zwei Eltern. Ein Beispiel dafür ist das
GFP-Bunny, welches eine Kombination von einer Genmanipulation von zwei
verschiedenen Lebewesen ist. Chimäre Formen haben keine klare Abstammung
mehr. Ein Beispiel dafür ist ORLAN’s Projekt “Harlequin Coat” (2008). In
einem geometrisch geformten Bioreaktor wurden verschiedene Zellen von
verschiedenen Spezies vermischt und dann verschlossen. Unter
spezifischen Konditionen wachsen die Zellen weiter und vermischen sich
untereinander. Es ist nicht kontrollierbar und vorhersehbar was
entsteht. Žukauskaitė beschreibt den ausschlaggebenden Moment, wenn
etwas neues das noch nicht da ist ,vielleicht zum leben kommen oder
sterben wird, als biologisches Kairos. Biologisches Kairos trägt in
gewisser Weise ein messianisches Versprechen von einer anderen
biologischen Zukunft.

## Künstler\*innen Beispiele

Art Orienté objet: Marion Laval-Jeantet & Benoît Mangin Die Aufführung
“Que le cheval vive en moi” (Möge das Pferd in mir leben) ist ein
extremer, medizinischer Selbstversuch einer Blutsbruderschaft jenseits
der Artengrenzen. Mit dieser Aufführung fordert das französische Duo Art
Orienté objet vom Menschen eine größere ökologische Verantwortung,
dessen Technologien zunehmend andere Tiere und Pflanzen
instrumentalisieren. Die Künstlerin Marion Laval-Jeantet hat sich über
mehrere Monate hinweg Immunglobuline injiziert. Immunglobuline sind
Glykoproteine, die im Blutserum zirkulieren und beispielsweise als
Antikörper fungieren können. Ihr Körper entwickelte somit eine
progressive Toleranz gegenüber diesen fremden Tierkörpern. Nachdem sie
ihre Toleranz aufgebaut hatte, konnte ihr im Februar 2011
Pferdeblutplasma injiziert werden ohne in einen anaphylaktischen Schock
zu geraten. Das Pferdeblutplasma enthielt das gesamte Spektrum fremder
Immunglobuline. Durch die aufgebaute Toleranz wurden die Immunglobuline
des Pferdes also nicht abgestoßen. Immunglobuline sind biochemische
Botenstoffe, die beispielsweise die Drüsen und Organe des endokrinen
Systems steuern, das eng mit dem Nervensystem verbunden ist. Die
Künstlerin erlebte während, und in den Wochen nach der Aufführung
Veränderungen ihrer physiologischen Eigenschaften. Ihr Biorythmus
veränderte sich und ihr Bewusstseins war durch erhöhte Sensibilität und
Nervosität gekennzeichnet. Nach der Transfusion führte Marion
Laval-Jeantet auf Stelzen ein Kommunikationsritual mit einem Pferd
durch. Anschließend wurde ihr Hybridblut entnommen und
gefriergetrocknet. Dieses riskante Unterfangen spielt auf die
Möglichkeit an, Autoimmunerkrankungen unter Verwendung fremder
Immunglobuline als therapeutische „Booster“ zu heilen. Hier wird, wie
die Künstler behaupten, "das Tier zur Zukunft des Menschen". Als
radikales Experiment, dessen Langzeiteffekte nicht berechnet werden
können, stellt Que le cheval vive en moi die anthropozentrische Haltung
in Frage, die unserem technologischen Verständnis innewohnt. Anstatt mit
dieser Aufführung zu versuchen, eine „Homöostase“, einen Zustand
physiologischen Gleichgewichts, zu erreichen, versuchten die Künstler,
einen Prozess der „synthetischen Transistase“ einzuleiten, bei dem die
einzige Konstante die kontinuierliche Transformation und Anpassung ist.
Die Aufführung stellt eine Fortsetzung des Zentauren-Mythos dar. Dieser
Mensch-Pferd-Hybride, das Tier im Menschen, symbolisiert die Antithese
des Reiters, der als Mensch das Tier dominiert.

## Bioart im Kontext von Ethik

Im Kontext von Bioart muss man sich unmittelbar mit ethischen Fragen
auseinandersetzen, die durch verschiedene Positionen in den Raum
gestellt werden . Generell orientieren sich ethische Fragen 
an philosophischen/ethischen Ansätzen der [[Bio- und Designethik]]. 
In den letzten Jahre kam es zu einer Zunahme von
Biotechnologien und Methoden für nicht-wissenschaftliche Zwecke
beispielsweise durch Bioart, [[Biodesign]] und [[Biohacking]]. Dadurch sind ganz
neue Diskurse und Ebenen zu ethischen Fragen entstanden, die die
Auseinandersetzung dieser Positionen aufladen und gleichzeitig auch um
wichtige Ebenen ergänzen und kritisieren. Die ethische Problematik von
Kunst wird seit dem antiken Griechenland diskutiert, viele verschiedene
Interessen stoßen aufeinander und gleichzeitig ist die Möglichkeit der
Kunst viel größer und offener geworden, dass die Diskussionen und die
Kritik immer komplexer werden. Bioart hat in dem Kontext das Potential
die Aufmerksamkeit auf Biotechnologien zu legen. Dadurch werden die dort
angewendeten Methoden und Technologien sichtbar und bleiben nicht hinter
verschlossenen Türen in einem wissenschaftlichen Kontext, zu dem man
noch weniger einen Zugang finden kann. Die künstlerische
Auseinandersetzung kann damit eine Brücke schlagen von der Wissenschaft
zur Gesellschaft und damit in die Öffentlichkeit, denn wissenschaftliche
Handlungen, gentechnische Verfahren und andere Möglichkeiten mit dem
Leben zu arbeiten, agieren meist unter dem Radar. Damit kann es die
Bioart schaffen, die Aufmerksamkeit auf die Methoden und Technologien im
Kontext vom Umgang mit lebendigem Material lenken und durch ihren Zugang
reflektieren und Fragen nach Verantwortung und der Aufgabe des Menschen
bzgl. seiner Beziehung zu menschlichen/lebendigen Wesen stellen. Damit
einher geht auch eine kritische Analyse der Problematiken mit der
Biotechnologie, die sowohl durch reale, als auch konzeptuelle Positionen
zum Nachdenken anregen. Sie kann zum Nachdenken über unsere Zukunft,
über unsere Verantwortung und der gesellschaftliche Umgang mit
lebendigem Material, anregen. Mit Hilfe der Kunst kann es uns gelingen
Aspekte der Welt zu entdecken, für die wir ohne diese künstlerischen
Positionen kein Bewusstsein hätten. Auf der anderen Seite gibt es aber
auch die Position, die gegen diesen künstlerischen Umgang mit lebendigem
Material argumentiert aus dem Grund heraus, als dass es nicht die
Aufgabe der Kunst ist, die Natur zu manipulieren. Sollten die
Künstler\*innen mit lebendigem Material arbeiten dürfen, nur weil sie es
können? Welche Verantwortung besteht darin für sie? Was darf die Kunst,
was nicht?

Dass nicht alle Bioartists die gleiche Auffassung ihrer eigenen
ethischen Verantwortung haben und sehr unterschiedliche Grenzen setzen,
erklärt Nora Vaage in ihrem Text “What Ethics for Bioart”. Sie bezieht
sich dabei auch auf George Gessert, der sich in der zweiten Hälfte des
zwanzigsten Jahrhunderts in seiner Kunst auf die Genetik der Pflanzen
beschränkte, da dies für ihn eine weniger schwierige Auseinandersetzung
mit ethischen Fragen darstellte, als die Arbeit mit Säugetieren. Das
Pflanzen kein Nervensystem und somit kein Bewusstsein besitzen, ist
einer der Gründe, der dieses lebendige Material für Künstler\*innen so
reizvoll macht, was jedoch nicht bedeutet, dass grundlegende Fragen der
Bioethik dabei außer Kraft gesetzt werden. Diese werden jedoch von der
Gesellschaft strenger behandelt, wenn Künstler\*innen mit Säugetieren
arbeiten. Tierliebhaber und Tierschutzorganisationen beschuldigen sie
mit unmoralischem Handeln und werfen ihnen die Ausnutzung zum eigenen
persönlichen Vorteil vor.

Das Beispiel der Arbeit des Duos Art Orienté objet Que le cheval vive en
moi, welches ein Pferd und dessen Blut in ihrer performativen Arbeit
nutzte, stieß auf heftige Kritik in den Kommentarspalten der online
Designzeitschrift Designboom
[1](https://www.designboom.com/art/art-oriente-objet-may-the-horse-live-in-me/).
Ihre Arbeit wird dort als “krank und traurig” beschimpft, der
künstlerische Wert wird in Frage gestellt und es wird ihnen vorgeworfen,
die Performance als Auslebung eines Fetischs zu nutzen. Diese Diskussion
anonymer User\*innen stellt eine hoch emotionalisierte Form der
Auseinandersetzung bioethischer Fragen dar.

Ähnlich kontrovers ist das Beispiel des Kollektivs Tissue Culture and
Art Project, welches 1996 begann Säugetier-Gewebekulturtechniken zur
Züchtung von Kunstwerken einzusetzen. Im Jahr 2001 stellten sie drei
Sätze von Flügeln aus Knochenmarkstammzellen des Schweins aus, die auf
biologisch abbaubaren Polymeren gezüchtet wurden. Nachdem sie zur
gewünschten Form gewachsen waren, stelle die Gruppe lebenden Kunstwerke
in nicht steriler Umgebung aus und führte sogenannte “killing rituals”
durch, bei denen Besucher\*innen durch das Berühren mit Handschuhen den
Organismus störte und sterben ließ. Die Flügel wurden danach
konserviert. In ihren Tötungsritualen betonten die Künstler\*innen ihre
Verantwortung für ihre Kreationen und wiesen auch darauf hin, dass Sie
möglicherweise mehr Zellen töten, wenn Sie sich morgens die Zähne
putzen.

Das Kollektiv wollte mit ihrer Arbeit damals aufkommende ethische Fragen
an die Öffentlichkeit bringen: Welche Art von Beziehungen werden wir mit
halb-lebendigen Objekten eingehen: Objekte, die teils lebendig und teils
konstruiert sind? Wie werden wir Tiere mit menschlicher DNA behandeln?
Wie werden wir Menschen mit tierischen Teilen behandeln? Was wird
geschehen, wenn diese Technologien zu anderen Zwecken als der reinen
Lebensrettung eingesetzt werden?

Die Frage nach der Aufgabe der Kunst und der in dem Zusammenhang auch
der Wissenschaft wird dabei immer wieder neu hinterfragt und eine klare
Antwort gibt es dabei nicht. Allerdings sollte man sich in dem Kontext
fragen: Warum ist der künstlerische Aspekt weniger wichtig für
wissenschaftliches Arbeiten? Letztendlich kann durch diese künstlerische
Auseinandersetzung mit den Themen, die sich im Kontext von
Biotechnologien ergeben, ein Diskurs stattfinden. Vielleicht braucht es
auch die künstlerische Position um genau diese ethischen Fragen in den
Fokus zu rücken und zu überlegen, wo gibt es Grenzen und wo nicht – und
vor allem warum?

## Links

ARENA Board zum Aufbauseminar BioArt SoSe20 von Verena Zimmermann,
Bjoern Naumann, Lisa Wegmershausen, Martina Tiefel und Philipp Keidler
[2](https://www.are.na/pablo-abend/bioart-hdjcufhwhe4)

## Literatur

Nora S. Vaage (2016): What Ethics for Bioart? Nanoethics, S. 89-102

Ali K. Yetisen, Joe Davis, Ahmet F. Coskun, George M. Church, Seok Hyun
Yun: Trends in Biotechnology, December 2015, Vol. 33, No. 12, Seite
724-727