## Definition

Biodesign ist eine Fachrichtung im Design. Es beschreibt eine Form des
Gestaltens, die Ökosysteme oder lebende Organismen wie Pilze, Hefen,
Algen, Bakterien und kultivierten Gewebe in den Designprozess
integriert. Ziel ist es, Alternativen zu finden und Produkte und Systeme
zu optimieren. Im Gegensatz zu Biomimikry, das die Natur nachahmt oder
sich von der Biologie inspirieren lässt, bezieht Biodesign lebende
Organismen beispielsweise als Bausteine, Materialquellen,
Energieerzeuger, digitale Speichersysteme und Luftreiniger in das Design
ein. Biodesign kombiniert unter anderem die interdisziplinären
Interessen der Bereiche Biowissenschaften, beispielsweise Botanik,
Anatomie, Biotechnik und sogar Neurowissenschaften mit Kunst bzw.
Design, um die Zukunft von Leben auf allen Ebenen zu erforschen und zu
ergründen wie wir durch Methoden des biologischen Handwerks zu einer
nachhaltigeren Gesellschaft werden können. Darüber hinaus kann Biodesign
auch ein Kommunikations- und Entdeckungsmittel sein, um Diskurse
anzuregen: Potenziale und Gefahren des menschlichen Eingriffs in die
Natur, die vor allem bei der synthetischen Biologie weit in die
Gestaltung von Leben eingreift, werden erkundet.

## Entwicklung

Biodesign als neuer Ansatz ist eine Reaktion auf die wachsende
Dringlichkeit der Klimakrise. Prozessorientierte Kooperationen zwischen
Designer\*innen und Biowissenschaftler\*innen entstehen. Begünstigt wird
diese Entwicklung im Design durch mehrere Faktoren.

**1 Wandel des Designverständnis** Spätestens seit der Umweltbewegung
der 60-er/70-er Jahre steigt das Bewusstsein für die Auswirkungen
menschlichen Handelns auf ökologische Systeme. Seitdem sieht sich auch
das Design mit Druck konfrontiert, Gestaltungspraktiken einem wandelndem
Verständnis von Mensch und Umwelt anzupassen. (vgl. design for a
sustainable world) Ging es primär darum, dem Anspruch der Nutzer\*innen
zu genügen, wird die Qualität des Designs seit dem 21. Jahrhundert
zunehmend nach komplexeren Kriterien bewertet. Das Objekt steht nicht
mehr für sich, sondern wird im Kontext gesehen: Die Auswirkungen auf
soziale und ökologische Systeme und Kreisläufe, in welchen das Objekt
sich bewegt, werden betrachtet und mit in die Beurteilung von Design
bezogen. Welchen Rohstoffen bedient es sich? Was ist sein ökologischer
Fußabdruck? Kann oder wie wird es rückgeführt? Bei der Gestaltung soll
der gesamte Produktkreislauf von Ursprung bis Ende mitbedacht werden.
(vgl. Papanek; Biodesign)

**2 Entschlüsselung natürlicher Systeme** Auf der Suche nach besseren
Alternativen ist die Natur Vorbild: In keinem anderen System ist der
Abfall des Einen so effizient lebenserhaltenden für den Anderen. Ein
Kreislaufsystem, das sich über die Jahrtausende optimiert hat, um sich
selbst intakt zu halten. Biowissenschaften entschlüsseln zunehmend
natürliche Systeme und verstehen, wie Organismen auf molekularer Ebene
funktionieren. Damit steigt auch die Möglichkeit, diese Prozesse
nachzuahmen: Designer\*innen wenden sich Naturwissenschaften zu, um
biologische Prozesse und lebende Organismen in ihre Designprozesse zu
integrieren. In interdisziplinären Teams findet theoretisches Wissen
seine Anwendung in der Praxis. (vgl. Pedagogy of Bio-design; Biodesign)

**3 Öffnung der Biologie** Diese Annäherung der beiden Disziplinen ist
unterstützt durch die diy-Bewegung in der Biologie. Die
CRISPR/Cas-Methode ermöglicht seit 2012 das Verändern von Genen mit
einfachen und kostengünstigen Mitteln. Damit ist es möglich ohne Labor
transgene Organismen zu synthetisieren. (vgl Biodesign, Wikipedia
CRISPR/Cas) Expertenwissen, das über das digitale Netzwerk zugänglich
wird, ermöglicht Schulen, Labors und DIY-Aktiven interdisziplinäre
Zusammenarbeit auf der ganzen Welt.

**4 Design als Vermittler von Zukunftsszenarien** Ein wichtiger Beitrag
leistet Biodesign bei der Entwicklung kritischer und narrativer Objekte,
die die Grenze zwischen Kunst und Design verwischt und die Auswirkungen
neuer Biotechnologie auf Mensch und Umwelt thematisiert. Je nachdem wie
weit Biodesign verstanden wird, ist der Einfluss auf menschliches
Zusammenleben in viele Richtungen denkbar. Mithilfe von Fiktionen lassen
sich die Grenzen spielerisch austesten und auf eindrucksvolle Weise
Möglichkeiten und Gefahren erfahrbar machen. Es ist eine Möglichkeit,
Diskurse anzuregen und Für und Wider auszudiskutieren.

## Diskurs

Die im Bereich Biodesign aufkommenden Strukturen, Prototypen und
Konzepte, einschließlich Vorschläge, die auf den neuesten Technologien
beruhen, werfen mehrere Fragen auf und eröffnen einen interdisziplinären
Diskurs: Was sind die Implikationen und wahrscheinlichen Folgen der
Integration von lebenden Organismen für menschliche Zwecke? Führen diese
Experimente, die die Akzeptanz natürlicher Systeme und die
Zusammenarbeit mit den Biowissenschaften demonstrieren, zu einem
Paradigmenwechsel in der Entwurfspraxis? Was passiert mit den bisherigen
Expert\*innen, die plötzlich keine alleinigen Expert\*innen mehr sind?
Ist es Trugschluss, die Folgen der Industrialisierung mit erneutem
menschlichen Eingreifen wettmachen zu wollen?

Wenn sich die Antworten auf diese Fragen zukünftig entfalten, wird die
Nachfrage nach einer Plattform und Unterstützung für interdisziplinäre
Zusammenarbeit zunehmen. Dieses Bedürfnis wird hauptsächlich von der
globalen Notwendigkeit, vielversprechende Technologien und Methoden zu
entwickeln, formuliert. Die Konvergenz der Felder, sowie der
Expert\*innen und der Amateur\*innen, ist ein denkbarer Weg, um die
negativen Hinterlassenschaften der industriellen Revolution zu mildern.
Wird dies zur Neukonzeption der primären Gestaltungsprinzipien von
Wertschöpfung, Wachstum und Nachhaltigkeit führen?

## Nennenswerte Designer_innen

Ginko Bioworks [1](https://www.ginkgobioworks.com/) Ecovative Design
[2](https://ecovativedesign.com/) Mitchell Joachim
[3](https://www.archinode.com) Maria Aiolova
[4](http://www.terreform.org/people_ma.html) Marin Sawa
[5](https://www.imperial.ac.uk/people/m.sawa) Mike Thompson
[6](http://thoughtcollider.nl) Eduardo Mayoral Gonzalez
[7](https://archiologics.com/fablab-seville/) Susana Camara Leret
[8](https://susanacamaraleret.com) Alexandra Daisy Ginsberg
[9](https://www.daisyginsberg.com/work/echromi-living-colour-from-bacteria)
Kate Orff. [10](https://www.scapestudio.com) Alberto T. Estévez Ginger
Krieg Dosier Damian Palin
[11](https://www.tudelft.nl/en/ceg/about-faculty/departments/materials-mechanics-management-design-3md/sections-labs/materials-environment/staff/dr-d-damian-palin/)
David Benjamin
[12](https://www.arch.columbia.edu/faculty/186-david-benjamin) Suzanne
Lee [13](https://www.launch.org/innovators/suzanne-lee/) Neri
Oxman[14](https://neri.media.mit.edu) Blue City Lab
[15](https://www.are.na/block/7625755)

## Nennenswerte Organisationen

Wyss Institute at Harvard University[16](https://wyss.harvard.edu) One
Lab: New York School for Design and Science Genspace
[17](https://www.genspace.org) The Arts
Catalyst[18](https://www.artscatalyst.org)
IGEM[19](https://igem.org/Main_Page) Le Laboratoire
[20](https://www.lelaboratoirecambridge.com/home)
SymbioticA[21](https://www.symbiotica.uwa.edu.au) Biology and The Built
Environment Center:BioBE[22](https://biobe.uoregon.edu)

## Literatur

Alex Driver, Carlos Peralta, and James Moultrie, ‘Exploring how
industrial designers can contribute to scientific research,’
International Journal of Design, April 30, 2011.

Elvin Karana, Bahareh Barati, Elisa Giaccardi, [Living artefacts.
Conceptualizing livingness as a material quality in everyday artefacts](https://repository.tudelft.nl/islandora/object/uuid:8e5115b3-5d79-49fe-931b-7a5334cbaca2). 2020

Margolin Victor,[Design for a Sustainable World](www.jstor.org/stable/1511853.), vol. 14,
no. 2, 1998, pp. 83–92. JSTOR, Accessed 13
Aug. 2020.

Neri Oxman, Material Ecology. The Catalogue, 2020.

Rudy A. Magnan, Discover Bio-Design Thinking, 2018.

Seetal Solanki, Why Material Matter: Responsible Design for a Better
World, 2018.

T. Roshko, [The Pedagogy Of Bio-design: Methodology Development](https://www.witpress.com/elibrary/wit-transactions-on-ecology-and-the-environment/138/21200)

Victor Papanek, Design for the Real World: Human Ecology and Social
Change (New York: Pantheon Books, 1971).

William Meyers, BioDesign: Nature + Science + Creativity. New York:
Museum of Modern Art, 2018.

William Meyers, [What is BioDesign?](https://arena-attachments.s3.amazonaws.com/7538019/8c395f197a2a799205173a93d4044b20.pdf?1591266574).