## Definition

„Biohacking ist der biologische, chemische oder technische Eingriff in
Organismen mit dem Ziel der Veränderung und Verbesserung. Es ist von den
Wurzeln her eine Do-it-yourself-Bewegung. Letztlich geht es darum,
neuartige Systeme zu erzeugen, die sich in ihrer belebten und unbelebten
Umwelt behaupten.“
(https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/biohacking-100400,
abgerufen am 21.07.20)

Der Begriff Biohacking umfasst eine Vielzahl von unterschiedlichen
Teilbereichen. Von der Selbstoptimierung durch beispielsweise die
Einnahme von Supplements, einem optimierten Schlafrythmus und
Trainigsplänen bis hin zu Bodyhacking, welches unter anderem das
Implantieren von Microchips etc. umfasst. Ein weiterer Teilbereich
beschäftigt sich mit dem Arbeiten am lebenden Material,
biowissenschaftlichen Untersuchungen sowie Genforschung.

## Akteur\*Innen

Die Biohackingszene und vorallem der Teilbereich der Do-it-yourself
Biologie setzen sich zwar mit wissenschaftlichen Fragestellungen
auseinander, verorten sich aber grundsätzlich außerhalb der klassischen
wissenschaftlichen Strukturen. So haben die Beteiligten ganz
unterschiedliche Vorkenntnisse. Ausgebildete Biotechnolog\*Innen aber
auch Amateur\*Innen und Künstler\*Innen sind Teil der Szene. Gearbeitet wird
Zuhause, in privaten Garagen, Gemeinschaftslaboren und Makerspaces.

## Motivation

Motivation dieser Herangehensweise ist der Gedanke der Demokratisierung
der Wissenschaft. Die Idee ist, dass Wissenschaft offen und vorallem
zugänglich für alle sein sollte, dass man nicht zwangsläufig einen
akademischen Abschluss benötigt um sich mit wissenschaftlichen
Fragestellungen zu beschäftigen. Das Erforschen verfolgt keine
gewinnorientierten Ziele, vielmehr sind Neugier und Kreativität dessen
Antrieb. Auch der Opensource-Gedanke ist von zentraler Bedeutung.
Forschungsergebnisse, Daten oder auch Bauanleitungen für Laborequipment
werden geteilt. Außerdem werden in vielen Gemeinschaftslaboren Kurse und
Workshops unter dem Paradigma des community-learning angeboten.

## Klonierung

Um Organismen genetisch zu verändern, Eigenschaften bestimmter
DNA-Sequenzen zu untersuchen oder diese gezielt zu reproduzieren, wird
in der synthetischen Biologie sowie der Biohackingszene mit dem
Verfahren der Klonierung gearbeitet.

In diesem Verfahren werden Plasmide als Werkzeuge benutzt. Plasmide sind
ringförmige DNA-Moleküle die in Bakterien unabhängig von der Zelle
vervielfältigt werden können. Unter natürlichen Bedingungen werden
Plasmide von Bakterien genutzt, um vorteilhafte Gene, die beispielsweise
Resistenzen gegen Antibiotika bewirken, untereinander auszutauschen.
[1](https://www.transgen.de/lexikon/1618.plasmid.html)

Bei der Klonierung werden Abschnitte der Plasmid-DNA mittels bestimmter
Enzyme herausgeschnitten und mit einer gewünschten DNA Sequenz ersetzt.
Diese wird dann in die Empfängerzelle inseriert und in dessen
Vervielfältigung mit reproduziert.
[2](https://de.wikipedia.org/wiki/Klonierung)

In den späten 70 ger Jahren gelang es Wissenschaftlern so, das
menschliche Insulin Gen in E. Coli Bakterien einzuschleusen. Die
Bakterien wurden zur Produktion menschlichen Insulins “programmiert”. In
Fermentation Tanks können diese insulinproduzierenden Bakterien vermehrt
und das Insulin effizient geerntet werden.
[3](https://www.nlm.nih.gov/exhibition/fromdnatobeer/exhibition-interactive/recombinant-DNA/recombinant-dna-technology-alternative.html)

Im Biohacking Szene verwendet beispielsweise das Team von Real Vegan
Cheese aus San Francisco diese Methode. Mittels genmanipulierter Hefe
will das Team echten Käse ohne die Verwendung tierischer Produkte
herstellen. In die Hefezellen wird ein genetisch verändertes Plasmid
eingeschleust, welches den genetischen Code zur Produktion von
Kuhmilchproteinen enthält. Die durch die genetisch veränderten Hefe
produzierten Proteine werden mit Wasser und Öl zu einer veganen
“Kuhmilch” kombiniert. Diese soll sich mit herkömmlichen Methoden zu
Käse verarbeiten lassen. [4](https://realvegancheese.org/)

#### BioBricks

Die BioBricks sind ein Open-Source Standard zur Bildung von
“biologischer Teile”. Sie lassen sich miteinander kombinieren, um so
gezielt biologische Funktionen zu entwerfen und in lebende Zellen
einzubauen. Die BioBrick Datenbank enthält über 20.000 in ihre
biologischen Funktionen kategorisierte BioBrick-Teile und wird laufend
erweitert. Das BioBricks Public Agreement ermöglicht es, Forschern
Entdeckungen zu teilen, Patente verschiedener biologischer
Konfigurationen offenzulegen und auf den Beiträgen anderer aufzubauen.
[5](https://sites.google.com/a/ncsu.edu/biobricks-and-golden-gate-cloning/what-are-biobricks)

#### iGem Competition

International Genetically Engineered Machine (iGEM) ist ein weltweiter
Wettbewerb für synthetische Biologie. Der zunächst für Studenten
ausgerichtete Wettbewerb richtet sich heute auch an “Community Labs”,
unternehmen und Schüler mit dem Ziel einer offenen Gemeinschaft und
Zusammenarbeit. Die Teilnehmer des Wettbewerbs arbeiten mit BioBricks
und sorgen maßgeblich für die Registrierung neuer Teile. [iGem Parts
Registry](http://parts.igem.org/Main_Page) [iGem
Projects](https://igem.org/Previous_Competitions)

## Genchirurgie

Die Genchirugie, umgangssprachlich auch Genmanipulation genannt, meint
die gezielte Veränderung oder Neukombination von Genen (Erbanlagen) oder
von Signalstrukturen und ihre Einschleusung in lebende Zellen mit Hilfe
gentechnologischer Methoden.

Die Gentechnik als Teil der Biotechnologie ist längst Bestandteil
unseres Alltags. Ob in der Pflanzenzucht, bei der industriellen
Produktion oder im Gesundheitssektor,- gentechnische Methoden werden
vielfach eingesetzt.Zum Beispiel sind aktuell in Deutschland 289
Arzneimittel auf dem Markt, die gentechnisch hergestellt sind. Von den
neu zugelassenen Wirkstoffen stammt bereits jeder zweite aus einer
Gentechnik-Anlage. Vor allem bei der Entwicklung von Impfstoffen – wie
aktuell gegen das Coronavirus – sind gentechnische Verfahren essentiell.

Zuletzt war ein großer Nachteil der zugelassenen Gentechnischen
Verfahren, dass die Einschleusung neuer Erbinformation (Gene) des
Zufalls überlassen - also an welcher Stelle im Genom das neue,
zusätzliche Gen integriert wird. Daraus leiten Kritiker ein
grundsätzliches Risiko der Gentechnik ab: Der ungezielte Einbau des
„fremden“ Gens an einer willkürlichen Stelle im Genom kann
Gen-Funktionen beeinträchtigen und so z.b. die Eigenschaften einer
Pflanze nachteilig verändern. Mit Crispr/Cas9 geschieht die
Einschleusung neuer Genmaterial nun zum ersten Mal gezielt.

## Crispr/Cas – die neue Gentechnik-Methode

Crispr/Cas (Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats),
umgangssprachlich auch „Gen-Schere“ genannt, ist ein neues
molekularbiologisches Verfahren, um DNA-Bausteine im Erbgut zu verändern
– DNA-Bausteine können eingefügt, entfernt oder modifiziert werden. Das
Crispr/Cas-System ist ein präzises Instrument, das punktuelle
Veränderungen der DNA (Genome Editing) an einer vorbestimmten Stelle im
Genom ermöglicht. Dadurch können gezielt Regionen im Genetischen Erbgut
gefunden werden auf denen z.B. bestimmte Krankheiten kuriert sind und
diese gezielt „behandeln“. Visionär gesehen eröffnet Crispr neue
Möglichkeiten gegen Aids, Krebs und eine Reihe von Erbkrankheiten – aber
auch bei der Züchtung von Pflanzen und Tieren.

#### Verfahren

Das Crispr/Cas-System leitet sich von einem Mechanismus ab, mit dem sich
Bakterien wie bei einem Immunsystem vor schädlichen Viren schützen. Bei
einer Infektion spalten die Cas-Proteine die DNA der eingedrungenen
Viren in kleine Fragmente auf. Diese werden dann in den Crispr-Abschnitt
- dem neu eingesetzten Abschnitte im Bakterien-Erbgut, welche aus
kurzen, sich wiederholenden DNA-Sequenzen (Repeats) bestehen -
eingefügt. Bei einem erneuten Virenbefall werden diese CRISPR-Abschnitte
in RNA umgeschrieben: Diese „prüft“ die Viren-DNA. Stimmt diese mit dem
gespeicherten Abschnitt überein, wird sie durch die Cas-Proteine
zerschnitten. Dieses System („programmierbare Gen-Schere“) funktioniert
nicht nur in Bakterien, sondern grundsätzlich bei allen Organismen. Man
kann damit jeden DNA-Strang an einer ganz bestimmten Stelle durchtrennen
und im Zuge der anschließenden Reparatur einzelne DNA-Bausteine
ausschneiden, austauschen oder auch neu einfügen.

#### Erste Ergebnisse und Vision

2015 haben Wissenschaftler bereits im Labor gezeigt, dass man mit Crispr
das HI Virus aus lebenden menschlichen Zellen herausschneiden kann. Ein
Jahr später führten sie ein größeres Experiment an Ratten durch, bei
denen so gut wie jede Körperzelle mit HIV infiziert war. Indem sie
Crispr in die Schwänze der Ratten spritzen, konnten sie aus über fünfzig
Prozent der Körperzellen, die Virus-DNS eliminieren.

#### Einstufung und Genehmigung

In den USA stehen schon Eineige mit Crispr genmanipulierte Produkte vor
der Markteinführung. Dort wurden sie bereits als nicht-gentechnisch
verändert eingestuft und unterliegen damit nicht der
Gentechnik-Regulierung. In Europa entschied dagegen der Europäische
Gerichtshof (EuGH) im Juli 2018, dass alle mit Genome Editing-Verfahren
erzeugte Pflanzen und damit auch solche, die mit Hilfe des
Crispr/Cas-Systems entwickelt wurden, unter die geltenden
Gentechnik-Gesetze fallen. Ihre Verwendung, aber auch jede Freisetzung
in die Umwelt müssen genehmigt werden, daraus hergestellte Lebens- und
Futtermittel sind kennzeichnungspflichtig.

#### Vorteile und Fazit

Im Vergleich zu anderen Genome Editing-Verfahren ist Crispr sehr viel
präziser - statt langem Ausprobieren, können Ergebnisse gezielt
Erarbeitet werden. Daraus folgend, lässt sich das Crispr/Cas-System viel
einfacher, schneller und kostengünstiger herstellen weswegen es grade in
der Biohackingszene interessant ist und Hobby-BiologInnen den Zugang und
das Experimentieren mit Crispr ermöglicht.

[6](https://www.youtube.com/watch?v=1BXYSGepx7Q)

## Body Hacking Beispiele Leute

Jenova Rain - Body modification artist

Sie hat einen xNT Microchip (a near-field communication chip compatible
with body) unter ihrer Haut, zwischen Daum und Zeigefinger operiert. Sie
will ihn als Autoschlüssel benutzen und ohne Schlüssel unterwegs sein.

Liviu Babitz - CEO Cyborg nest

Er hat einen Chip in der Brust befestigt. Die Chip vibriert, wenn er
nach Nord guckt, damit hat er einen weiteren Orientierungssinn.

Rich Lee - Cabinet maker and grinder

In seinen Fingern hat er Magnete unter der Haut in beiden Hände. In
beiden Hand je einen NFC Chip ( A near-field communication chip. Found
in smartphone and contactless payment), und in Handwurzel einen Biotherm
Chip (a chip that monitors body temperature. -usually used in pets). Er
hat Kopfhörerimplantate in seiner Ohrmuschel. Die meinstens Implantate
hat er selbst zuhause operiert , wegen dieser, hat er hat auch viele
Verletzungen. Er arbeitet auch mit Crispr. Er möchte auch eine
Vibrationsmotor unter die Haut an seinem Penis bauen, damit er zu einem
„Sex Cyborg“ wird.

Corina Ingram-Noehr - Event manager and Biohacker

Sie nutzt täglich Power plate, die 30-50mal Sekunde vibriert und darauf
stehen kann. und eine infrared Light, die für Haut gut ist, Collagen
unter Haut bauen wird und für Verletzungen schnell erholt. Sie nimmt
viele verschiedene Nahrungsergänzungsmittel täglich. Sie macht auch
ketogenic diet, die high moderate protein low carbohydrate diet und MCT
Oil (Stands for medium chain triglycerides oil, high fat and most
commonly extracted from coconut oil)

Dirk Tornow - IT consult and Biohacker

Sein Ziel ist es ca. 250 Jahre alt zu werden. Er nimmt täglich
L-carnitine, L-glutamine, LTyrosin, Amino Acid, Collagen, Omega3, MK7,
Melatonin, BCAA und er misst seinen Blutzucker jeden Tag, obwohl er
nicht Diabetiker ist.

Quelle: <https://youtu.be/NWvUs8el8-A> (Meet the Biohacker - BBC News)

## DIYbio-Ethikkodex

Das Biohacking-Forum diybio.org wurde 2008 mit dem Hintergrund
gegründet, DIY Biologinnen und DIY Biologen zu vernetzten und eine
Umgebung zu schaffen, in der sich eine lebhafte und produktive Community
entwickeln kann. Kernüberzeugung dieser Community ist der Ansatz, dass
ein umfassendes Verständnis der Öffentlichkeit von Biotechnologie, das
Potential habe, allen zugute zu kommen.

2011 organisierte DIYbio.org eine Reihe von Kongressen, aus denen
Delegierte aus regionalen Gruppen in Nordamerika und Europa zusammen
kamen, um gemeinsam an der Entwicklung eines DIYbio-Ethikkodex zu
arbeiten. Dieser sollte als ein Rahmen für DIYbio-Praktizierende,
regionale Gruppen und Gemeinschaftslabore dienen, um eine lebendige,
produktive und sichere Community zu fördern.

Im Mai 2011 trafen sich Einzelpersonen und Delegierte regionaler Gruppen
von DIY-Biologen aus ganz Europa am BIOS-Zentrum der London School of
Economics mit dem Ziel, einen Ethikkodex für die aufstrebende
Do-it-yourself-Biologiebewegung zu erstellen. Der Kongress bestand aus
Teilnehmern aus fünf Ländern, darunter Dänemark, England, Frankreich,
Deutschland und Irland.

Im Juli 2011 fand in San Francisco ein zweiter Kongress mit Teilnehmern
regionaler DIYbio-Gruppen in ganz Nordamerika statt, darunter Personen
aus ARC (Houston, TX), BioBridge (San Francisco, CA), BioCurious
(Mountain View, CA) und BOSSLab ( Boston, MA), Genspace (Brooklyn, NY)
und LA Biohackers (Los Angeles, CA).

Entwurf eines DIYbio-Ethikkodex vom Europäischen Kongress (frei
übersetzt)

**Transparenz**

Betonen Sie Transparenz und den Austausch von Ideen, Wissen, Daten und
Ergebnissen.

**Sicherheit**

Übernehmen Sie sichere Praktiken.

**Open Access**

Förderung der demokratischen Wissenschaft und des dezentralen Zugangs
zur Biotechnologie.

**Bildung**

Helfen Sie dabei, die Öffentlichkeit über die Biotechnologie, ihre
Vorteile und Auswirkungen aufzuklären.

**Bescheidenheit**

Seien Sie sich bewusst darüber, dass Sie nicht alles wissen.

**Community**

Hören Sie sorgfältig auf Bedenken und Fragen und antworten Sie ehrlich.

**Friedfertige Zwecke**

Biotechnologie darf nur für friedfertige Zwecke eingesetzt werden.

**Respekt**

Respektieren Sie Menschen und alle lebenden Systeme.

**Verantwortung**

Erkennen Sie die Komplexität und Dynamik lebender Systeme und unsere
Verantwortung ihnen gegenüber.

**Rechenschaftspflicht**

Tragen Sie Verantwortung für Ihre Handlungen und die Einhaltung dieses
Kodexes.

[7](https://diybio.org/)

## Weitere Quellen

How-to-grow-almost-anything [8](http://bio.academany.org/doc/classes)

Hackteria-Network [9](https://www.hackteria.org)

iGEM Registry für Synthetische Biologie
[10](http://parts.igem.org/Main_Page)

Open-Accès Plasmide-Design-Software [11](https://www.benchling.com)

Open-Source Software Pathway-Design [12](https://opencobra.github.io)

iGEM Projekte [13](https://igem.org/Previous_Competitions)

DIYSEC Mini-Dokuseries von DIYbio [14](https://vimeo.com/user18860045)

Umfassender Blogpost
[15](https://medium.com/@ThatMrE/a-guide-to-diybio-updated-2019-abd0956cdf74)