## Definition und Problematik

Bioplastic resp. Biokunststoffe oder Biopolymere sind Stoffe, die aus
erneuerbarer organischer Biomasse wie Stärke, Cellulose oder Zucker
bestehen können. Aufgrund ihrer natürlichen Herkunft sind Biokunststoffe
mit Hilfe von Mikroben biologisch abbaubar, was bedeutet, dass sie in
CO2 , Wasser, Energie und Zellmasse zerlegt werden können. Zusätzlich
zum ökologischen Vorteil gegenüber Standardkunststoffen, die
hauptsächlich aus Rohöl gewonnen werden, helfen Biokunststoffe dabei
fossile Ressourcen zu schonen und die Abhängigkeit von Mineralöl zu
reduzieren.

Jedoch ist dieses Definition nicht eindeutig manifestiert.
Biokunststoffe meint auch biogene Rohstoffe, welche durch natürliche
Prozesse zumeist unter zu Hilfenahme von Mikroorganismen erzeugt werden
oder aber biokompatible Kunststoffe. Als biokompatibel bezeichnet man
insbesondere in der Medizin Materialien, welche im direkten Kontakt mit
lebenden Geweben keinen negativen Einfluss auf deren Stoffwechsel
ausüben.

Aus dieser nebulösen, vielumfassenden Definition ergeben sich drei
unterschiedliche Arten von Bioplastik die sich unterschiedlich an
klassischen Kunststoff annähern bzw. sich entfernen:

erdölbasiert + biologisch abbaubar biobasiert + biologisch abbaubar oder
kompostierbar biobasiert + nicht biologisch abbaubar

## EU-Bestimmungen und Zertifizierungen

Die Europäische Kommission hat sich zum Ziel gesetzt, Klarheit in die
Biokunststoff-Debatte zu bringen. Im Rahmen der Implementierung des
Europäischen Aktionsplans Kreislaufwirtschaft soll klar geregelt werden,
welche Kunststoffe als „kompostierbar“ oder „biologisch abbaubar“ gelten
dürfen und wie die Entsorgung erfolgen soll. Weiterhin will die
Kommission Begriffe wie Begriffe wie “bio-basiert”, “bioabbaubar” genau
definieren und eine Lebenszyklusanalyse ausarbeiten, um zu ermitteln,
wann welche Biokunststoffarten vorteilhaft sind. Es gibt keine Whitelist
von Rohstoffen, die auf jeden Fall guten Umweltgewissens zur
Bioplastikproduktion genutzt werden können. Dies ist immer abhängig von
der jeweiligen Anbausituation. Ein Hinweis auf die Qualität des
Materials liefern zahlreiche Zertifizierungsmöglichkeiten z.B. nach
Bonsucro, Roundtable on Sustainable (RSB) Biomaterials oder
International Sustainability and Carbon Certification (ISCC PLUS) mit
dem Zusatz „gentechnikfrei“. (WWF; 2021)

## Rezepturen

Der an der Design Hochschule Anhalt Dessau dozierende Dr. Manuel Kretzer
beschäftigt sich gemeinsam mit seinen Student:innen des Fachbereiches
Design mit der Frage „was Material (sein) möchte“ und setzt sich mit der
Verbindung der Materialien auseinander. Hierzu erstellt er in
regelmäßigen Abständen [Protokoll- und Rezeptübersichten](http://materiability.com/wp-content/uploads/2021/01/2018_Der-Charakter-der-Materialien.pdf)


## Literatur

Rushdan Ahmad Ilyas, Christian V. Stevens, Bio-Based Packaging.
Material, Environmental and Economic Aspects, 2021.

WWF (o.A.), [Bioplastik. Biokunststoff = umweltfreundlich? Nicht
unbedingt](https://www.wwf.de/themen-projekte/landwirtschaft/bioenergie/bioplastik), 2021
