Blasenkammern – Materielle Agency als Mangel der Praxis

Michel Callon: "Um die akademische Soziologie in eine Soziologie zu
verwandeln, die in der Lage ist, Technik im Prozess ihrer Ausarbeitung
zu verfolgen, muss man erkennen, dass weder die Gesellschaft selbst noch
sogenannte soziale Beziehungen das eigentliche Forschungsobjekt sind,
sondern die Akteur-Netzwerke, die zugleich Gesellschaft wie Technik
entstehen lassen. \[ ... \] Diese Vorstellung macht es möglich, die
einschränkende Begrifflichkeit der soziologischen Analyse aufzugeben,
mit ihren von vorneherein feststehenden sozialen Kategorien und ihrer
rigiden Trennung zwischen Natur und Gesellschaft" (1987, S. 99-100).
(Pickering 2007, S. 19)

## Kritik an den traditionellen Wissenschaftssoziologien

"Zunächst einmal hängt, wie ich herausarbeiten will, die Kritik an den
traditionellen Wissenschaftssoziologien zusammen mit einem verschärften
Sinn für Zeit. Der Gedanke, dass wir versuchen sollten, die
wissenschaftliche Praxis in ihrer zeitlichen Entfaltung zu verstehen,
ist ein zentrales Thema der jüngeren Science Studies, und er wird von
Zweifeln an den traditionellen Erklärungsrepertoires begleitet, die auf
fortdauernde Handlungsursachen fokussiert sind." (Pickering 2007, S. 19)

"Zweitens und spektakulärer reflektiert die Kritik eine sich
verbreitende Überzeugung, nämlich dass die Analyse der Wissenschaft nach
einer Dezentrierung des menschlichen Subjekts verlangt. Als Disziplin
war die Soziologie traditionellerweise auf menschliche Individuen und
Gruppen als Ort des Verstehens und der Erklärung gerichtet, und was hier
angeregt wird, ist eine Art post-humanistische Verschiebung unserer
interpretativen Begrifflichkeit." (Pickering 2007, S. 19–20)

Posthumanistisch meint nicht antihumanistisch "Mit der Bezeichnung
"posthumanistisch" will ich auf eine Verschiebung des menschlichen
Subjekts aus dem Zentrum der soziologischen Erklärung hinweisen, und
nicht auf eine "antihumanistische" Tilgung des menschlichen Subjekts."
(Pickering 2007, S. 20)

## Die Mangel der Praxis

"Die Mangel als Bezeichnung für das allgemeine Verständnis der Struktur
wissenschaftlicher Praxis ein allgemeines Verständnis der Struktur
wissenschaftlicher Praxis skizziere, das ich, aus Gründen, die ich
später noch erläutern will, die Mangel nenne." (Pickering 2007, S. 21)

In Wissenschaft und Technik nicht immer menschliche Handlungsträger "In
wissenschaftlichen und technischen Zusammenhängen gehen augenscheinlich
nicht alle Treffer auf menschliche Handlungsträger zurück." (Pickering
2007, S. 21)

Nach Collins/Yearley gibt es zwei Alternativen "Entweder können wir
davon ausgehen, dass Naturwissenschaftler Erklärungen materieller
Wirkungsmacht produzieren, in welchem Falle diese Erklärungen in den
Bereich wissenschaftlicher Erkenntnis fallen und soziologisch als die
Produkte menschlichen Handelns analysiert werden sollten, oder wir
können versuchen, materielle Wirkungsmacht ernst zu nehmen - sozusagen
in ihren eigenen Begriffen -, doch dann treten wir unsere analytische
Autorität an die Naturwissenschaftler ab: Naturwissenschaftler, und
nicht Soziologen, haben die Instrumente und den Begriffsapparat, um uns
zu sagen, worin die materielle Wirkungsmacht wirklich besteht."
(Pickering 2007, S. 22)

Callon/Latour: Statt die Erklärungen der Naturwissenschaften zu
übernehmen, semiotisch denken! "Wir sollten nicht-menschliche
Wirkungsmacht nicht in den Begriffen sehen, die uns von den
Naturwissenschaftlern oder von den humanistischen Soziologen
naturwissenschaftlicher Erkenntnis angeboten werden. Sondern wir sollten
semiotisch denken. Die Semiotik lehrt uns, wie man symmetrisch über
menschliche und nicht-menschliche Handlungsträger nachdenken kann. In
Texten entstehen Handlungsträger (Akteure, Aktanten) ständig,
verschwinden wieder, bewegen sich, tauschen gegenseitig ihre Plätze
usw." (Pickering 2007, S. 22)

## Das erweiterte Symmetrieprinzip bei Pickering

"Eine der attraktivsten Eigenschaften des Akteur-Netzwerk- Ansatzes
besteht darin, dass seine Anerkennung materieller Handlungsträger uns
helfen kann, dem Bann der Repräsentation zu entgehen." (Pickering 2007,
S. 23)

"Rückgriff auf die Semiotik angesichts des Dilemmas von Collins und
Yearley als eine Art Rückzug, als Rückkehr zum Bild der
Wissenschaft-als-Repräsentation, obwohl man dieses eigentlich vermeiden
wollte." (Pickering 2007, S. 24)

"Die Soziologie des wissenschaftlichen Wissens (SSK, sociology of
scientific knowledge, abwechselnd als strong program, Relativismus oder
Konstruktivismus bezeichnet) löste sich von ihr \[der
Wissenschaftssoziologie mit strukturfunktionalistischem Ansatz\] ab,
weil sie eine Analyse der wissenschaftlichen Erkenntnis selbst geben
wollte" (Pickering 2007, S. 18)

"Es ist also einiges los in der Wissenschaftssoziologie" (Pickering
2007, S. 19)

Anschluss an Foucault: Disziplinarapparate als Maschinen
"Disziplinarapparate als Maschinen, um menschliches Handlungspotential
einzufangen, zu kanalisieren und zu rahmen (s.u.).""Wie die
traditionelle Soziologie im allgemeinen ist die traditionelle
Wissenschaftssoziologie darin humanistisch, dass sie die menschlichen
Wissenschaftler als zentralen Sitz der Handlungs- oder Wirkungsmacht
(agency) ansieht. Umgekehrt weigert sich die traditionelle
Wissenschaftssoziologie, der materiellen Welt Wirkungsmacht
zuzuschreiben \[...\]." (Pickering 2007, S. 21)

Wissenschaft als Feld von performativen materiellen Geräten "\[D\]ieser
Essay ist Teil eines Versuchs, die Wissenschaft als Feld von
performativen materiellen Geräten zu verstehen (und wissenschaftliche
Repräsentation in Beziehung zu diesen Geräten zu verstehen, anstatt in
ihrer üblichen glanzvollen Isolation). In dieser Perspektive erscheint
der Rückgriff auf die Semiotik angesichts des Dilemmas von Collins und
Yearley als eine Art Rückzug, als Rückkehr zum Bild der
Wissenschaft-als-Repräsentation, obwohl man dieses eigentlich vermeiden
wollte." (Pickering 2007, S. 24)

Trick: Zeitliche Emergenz mit Posthumanistismus verknüpfen "Der Trick
besteht darin, den posthumanistischen Schritt mit meinem anderen Thema
der zeitlichen Emergenz zu verknüpfen. Wir können die materielle
Wirkungsmacht so ernst nehmen, wie die traditionelle Soziologie
menschliche Wirkungsmacht ernst genommen hat, doch anmerken, dass
erstere in der Praxis zeitlich emergent auftaucht. Die Konturen
materieller Wirkungsmacht sind nie im vorhinein genau bekannt, die
Wissenschaftler müssen sie in ihrer Arbeit ständig erkunden, stets
tauchen Probleme auf und müssen gelöst werden, etwa bei der Entwicklung
neuer Maschinen." (Pickering 2007, S. 24)

"Die überzeugenden Erklärungen der WissenschaftlerInnen werden zu einem
Aspekt der Echtzeit-Erklärung Natürlich, nach getaner Arbeit liefern
Wissenschaftler oft sehr überzeugende technische Erklärungen, wieso das
maschinische Feld der Wissenschaft - das Feld der Maschinen und ihres
Potentials - sich in spezifischer Weise entwickelt hat. Doch für den
Zweck der Echtzeit-Erklärung ist die Substanz solcher retrospektiven
Erklärungen ein Aspekt des- sen, was zu analysieren ist" (Pickering
2007, S. 25)

## Die Unterschiede zum erweiterten Symmertrieprinzip bei Latour

Ohne Intentionalität geht es nicht "Nun zur zweiten Schwierigkeit mit
dem semiotischen Schritt des Akteur-Netzwerk-Ansatzes, und diese hat mit
dem menschlichen Handlungspotential zu tun. \[...\] Wie der
Akteur-Netzwerk- Ansatz betont, gibt es semiotisch gesehen keinen
Unterschied zwischen menschlichen und nicht-menschlichen
Handlungsträgern: menschliche und nicht-menschliche Wirkungsmacht kann
kontinuierlich ineinander transformiert werden. Hierin liegt, denke ich,
für viele Leute der Angelpunkt, was den Akteur-Netzwerk-Ansatz betrifft.
Dieser Angelpunkt nennt sich Intentionalität. Wir Menschen unterscheiden
uns von nicht-menschlichen Entitäten gen au dadurch, dass hinter unseren
Handlungen Absichten stehen, während dies bei den Performanzen (dem
Verhalten) von Quarks, Mikroben und Maschinen nicht der Fall ist. Ich
denke, das ist richtig. Ich finde, dass ich wissenschaftliche Praxis
nicht verstehen kann, ohne mich auf die Absichten der Wissenschaftler zu
beziehen, während ich Einsicht in die Absichten von Dingen dazu nicht
notwendig finde.?"(Pickering 2007, S. 26)

"Wir konstruieren Ziele, die sich auf gegenwärtig nicht existierende
zukünftige Zustände beziehen, und versuchen dann, diese herbeizuführen."
(Pickering 2007, S. 27)

"Verflechtung menschlicher und nicht-menschlicher Agency durch die
Dialektik von Widerstand und Anpassung (die Mangel) Weiterhin wird meine
Argumentation lauten, dass die Verlaufsbahnen der Emergenz menschlicher
und materieller Wirkungsmacht in der Praxis konstitutiv miteinander
verflochten sind, und zwar über eine Dialektik von Widerstand und
Anpassung." (Pickering 2007, S. 27)

## Die Blasenkammer als Mangel der Praxis

Die Blasenkammer von Donald Glaser als Ort nicht-menschlicher
Handlungsmacht "Ich rege an, dass wir die Kammer als einen Ort
nicht-menschlichen Handlungspotentials ansehen sollten, und mein
Argument lautet, dass sowohl ihre materiellen Konturen als auch
Erklärungen ihres Charakters (wissenschaftliche Erkenntnis) emergent in
der Echtzeit- Dialektik von Widerstand und Anpassung produziert wurden -
sie wurden also, wie ich es formuliere, gemangelt." (Pickering 2007, S.
29)

Mißerfolge durch Widerstände, die durch Anpassung überwunden werden
müssen "\[...\] seine Versuche scheiterten einer nach dem anderen.
Keiner von ihnen brachte so etwas wie eine Teilchenspur hervor. Diese
Mißerfolge bildeten eine Reihe von Widerständen für Glaser, um einen
meiner Schlüsselbegriffe einzuführen, wobei ich mit Widerstand das
Auftreten einer Blockierung auf dem Weg zu einem Ziel bezeichne. Ich
sollte hervorheben, dass ich "Widerstand" genau in diesem Sinne eines
praktischen Hindernisses verwenden will, und es nicht auf irgendeine
Erklärung beziehe, welche die Wissenschaftler vielleicht als Ursache
eines solchen Hindernisses anbieten. Zu solchen Erklärungen später;
zunächst möchte ich Glasers Antworten auf solche Widerstände als
Anpassungen bezeichnen." (Pickering 2007, S. 32)

"Wieder einmal war ein Widerstand auf dem Weg zu seinem intendierten
Ziel aufgetaucht, und wieder einmal folgte eine Reihe versuchsweiser
Anpassungen. In diesem Prozess wurde die materielle Form der Blasen-
kammer gemangelt, denn die Kammer wurde mit einer ganzen Reihe
unterschiedlicher Auslösevorrichtungen verbunden; zuletzt versuchte man
sogar, die Kammer durch das Geräusch auszulösen, welches das anfängliche
Sieden begleitete. Keine dieser materiellen Transforma- tionen
funktionierte jedoch, und Glasers nächste Anpassung war drastischer."
(Pickering 2007, S. 36)

"Die Zeit für die Auslösung der Blasenkammer war zu lang. Die Spuren
waren wieder verschwunden. Diese Anpassung nahm somit die Form eines -
in diesem Falle eines zusätzlichen - Mangelns seines Wissens über
Blasenkammern an: Er hatte in seiner Praxis etwas Über sie gelernt. Und
dieses Wissen war verquickt mit seiner zweiten Anpassungsstrategie, die
darin bestand, sein Ziel zu revidieren." (Pickering 2007, S. 36–37)

Mit der Veränderung des Versuchs ging eine soziale Komponenten einher
"...mit seinem Abschied von der Forschung zur kosmischen Strahlung
\[wurde\] eine soziale Dimension seiner Praxis deutlich \[...\]."
(Pickering 2007, S. 37)

Small vs. Big Science "Der Gegensatz zwischen friedlicher Arbeit versus
Fabrik in diesem Zitat verweist auf die Spannung zwischen zwei
unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation, die in der Physik der
frühen 1950er Jahre zu erkennen sind nämlich zwischen "small science"
und "big science"." (Pickering 2007, S. 37)

Menschliche und materielle Wirkungsmacht "Die offensichtlichste
Handlungsquelle in meiner historischer Erzählung ist menschlich: es war
notwendig, öfters auf Glasers Pläne und Ziele zu sprechen zu kommen, um
der Geschichte Sinn zu verleihen. Doch meine häufigen Bezugnahmen auf
die Widerstände, denen Glaser auf dem Weg (wie er hoffte) zu diesen
Zielen begegnete, sollten klar gemacht haben, dass er als menschlicher
Handlungsträger die Geschichte nicht kontrollierte, und der beste Weg,
den ich finden kann, um über solche Widerstände nachzudenken, besteht
darin, das Bild zu symmetrisieren." (Pickering 2007, S. 45–46)

Die Blasenkammer als Handlungsträger "Einerseits scheint es vernünftig
zu sein, die Blasenkammer selbst als Handlungsträger zu sehen. \[...\]
Wissenschaftler bauen und betreiben diese Blasenkammern, doch weder die
Tatsache, dass Spuren in ihnen erscheinen noch die spezifische
Konfiguration dieser Spuren liegt in der Hand des menschlichen
Kompagnons der Kammer. Andererseits könnte man Blasenkammern nicht
selbst als die Handlungsträger ansehen, sondern als Geräte, Fallen, um
das Agieren (agency) von Elementarteilchen einzufangen (anzulocken, zu
mobilisieren). Könnte sie sich als Vermittler vorstellen, die die
Teilchen dazu bringen, zu schreiben." (Pickering 2007, S. 46)

## Zeitliche Emergenz

"rohe Emergenz des Widerstandes" "In der Tat, als er sich auf diese
Passagen einschiffte, determinierte nichts identifizierbar Gegenwärtiges
die zukünftige Entwicklung der materiellen Konfiguration der Kammer.
Glaser musste in der Echtzeit der Praxis herausfinden, worin die
Konturen der materiellen Wirkungsmacht bestehen konnten." (Pickering
2007, S. 47)

Die Erklärung der Wissenschaftler als Tiel der Mangel "Wie jedoch
bereits in der Einleitung zu diesem Kapitel bemerkt, sind solche
Erklärungen kein Problem für die Echtzeitanalyse der Praxis \[...\]; sie
sind gleichzeitig retrospektiv Erläuterungen zu emergenten Widerständen
und prospektiv Elemente von Anpassungsstrategien. \[...\] Sowohl
materielle Wirkungsmacht als auch artikulierte wissenschaftliche
Erklärungen tauchen demgemäß beide zeitlich emergent in der Mangel auf."
(Pickering 2007, S. 49)

Materielle Wirkungsmacht emergiert in einer unreinen Dynamik
"Stattdessen emergiert materielle Wirkungsmacht mit Hilfe einer inhärent
unreinen Dynamik. Die für die Mangeln zentralen Widerstände sind stets
innerhalb eines Raums menschlicher Zwecke, Ziele und Pläne situiert; die
Widerstände, auf die Glaser in seiner Praxis stieß, zählten nur als
solche, weil er bestimmte Ziele im Auge hatte. Widerstände sind in
diesem Sinne liminal: sie existieren an den Grenzen zwischen
menschlicher und nicht-menschlicher Wirkungsmacht." (Pickering 2007, S.
50)

"materielle Wirkungsmacht wird in den menschlichen Bereich hineingesogen
durch die Dialektik von Widerstand und Anpassung." (Pickering 2007, S.
50)

Menschliche Handlungsmacht hat eine zeitliche Struktur, die der
materiellen fehlt "Insbesondere hat die menschliche Wirkungsmacht in
diesem Fall eine interessante zeitliche Struktur, die der materiellen
fehlt." (Pickering 2007, S. 50–51)

Im Vergleich zu Praxispassagen sind Ziele relativ beständig "Als erste
relevante Bemerkung drängt sich auf, dass Ziele im Vergleich zu den
Details der Praxispassagen die zu ihnen hinführen, als zeitlich
beständig angesehen werden müssen. Ein Ziel ist das relativ fixierte
Bild eines zu- künftigen Zustands, auf den sich zeitlich erstreckende
Praxispassagen abzielen." (Pickering 2007, S. 51)

Ziele werden im Prozess der Modellbildung formuliert "Um zu sehen, worum
es geht, können wir damit anfangen, über die Formulierung von Zielen
nachzudenken. Es ist klar, glaube ich, dass Wissenschaftler Ziele nicht
zufällig formulieren: die zukünftigen Zustände, auf die Praxis zielt,
werden ausgehend von gegenwärtigen Zuständen in einem Prozess der
Modellbildung konstruiert." (Pickering 2007, S. 52)

Die Transformation von Zielen "...in der Transformation von Zielen in
der Praxis muss man kontingent formulierte Anpassungen an zeitlich
emergenten Widerstand sehen." (Pickering 2007, S. 55)

Die Mangel zieht Wirkungsmacht auf das jeweils andere Terrain "Wie die
Mangel materielle Wirkungsmacht auf das Terrain menschlicher
Wirkungsmacht zieht, so strukturiert sie menschliche Wirkungsmacht
materiell." (Pickering 2007, S. 55)

Die Ziele müssen so emergent sein wie die Modelle "Die Ziele
wissenschaftlicher Praxis müssen wenigstens so emergent sein, wie die
Modelle auf denen sie beruhen. Der posthumanistische Aspekt dieser Ziele
folgt ebenfalls unmittelbar daraus. Obwohl Glaser die Ziele seiner
Praxis als klassischer menschlicher Handlungsträger formulierte war das
Feld vorhandener Detektoren, in dem er diese Ziele formulierte, ein Feld
materieller Handlungsträger. Es gibt demnach hier ein zeitliches und
posthumanistisches Wechselspiel zwischen der Emergenz materieller
Handlungsträger und der Konstruktion menschlicher Ziele." (Pickering
2007, S. 53)

## Literatur

*Pickering, Andrew (2007): Kybernetik und neue Ontologien. Dt.
Erstveröff. Berlin: Merve-Verlag, S. 17-61.*