# **Cyborgs**

## Begriff & Geschichte

Der Cyborg ist ein Organismus, dem exogene Komponenten hinzugefügt
wurden, um sich an neue Umweltbedingungen anzupassen. Der Begriff des
Cyborgs ist ein Akronym aus dem englischen "cybernetic organism" und
beschreibt einen sich selbst regulierenden Oganismus bei dem sich
Maschine und lebendiger Körper zu einem System vereinen. Hierbei muss
betont werden dass dem biologischen Organismus technische Erweiterungen
hinzugefügt werden, es sich also nicht um Roboter oder Androiden
handelt. Zum ersten Mal tauchte der Begriff des Cyborgs in einer
gemeinsamen Publikation des Wissenschaftlers Manfred Clynes und des
Mediziners Nathan S. Kline auf. Sie forschten im Bereich der
Raumfahrtmedizin nach Methoden den menschlichen Körper an die
Gegebenheiten im Weltraum anzupassen; von einer konstanten Zuführung von
Pharmazeutika bis zum Anschluss an technische Systeme, etwa als
Lungenersatz. Alles sollte automatisch und regelkreisgelenkt
funktionieren, wie aus der Wissenschaft der Kybernetik bekannt. So
entstand der Begriff des kybernitschen Organismus.
[1](https://www.heise.de/newsticker/meldung/50-Jahre-Cyborgs-It-sounds-like-a-town-in-Denmark-1006508.html)

Die Idee den Mensch oder andere biologische Organismen wie Tiere und
Pflanzen durch technologische bzw. mechanische Erweiterungen zu
verändern und zu optimieren, gibt es allerdings schon weitaus vor der
Etablierung des Begriffs des Cyborgs. So kann z. B. von einem
Zusammenhang zwischen dem Zeitalter der Aufklärung und der
„Prothetisierung der Welt“ (Bernd Flessner) gesprochen werden. \[Bernd
Flessner: Die Herrschaft der Prothesen. In: Kursbuch 128. (1997), S.
35–44.\] Auch in der Science-Fiction finden sich Cyborgphantasien schon,
bevor der Begriff geprägt wurde, wie z.B. im Film Der Golem, wie er in
die Welt kam von 1920
[2](http://hsozkult.geschichte.hu-berlin.de/index.asp?id=4453&view=pdf&pn=tagungsberichte&type=tagungsberichte)
oder der Charakter Maria aus Fritz Langs Film Metropolis von 1927. Doch
bereits vor dem Medium des Flims war Science-Fiction vor dem Zweiten
Weltkrieg weit verbreitet. Bereits 1843 beschrieb Edgar Allan Poe in der
Kurzgeschichte "The Man That Was Used Up" einen Mann mit umfangreichen
Prothesen. Im Jahr 1911 stellte Jean de La Hire in Le Mystère des XV
(später übersetzt als "Das Nyktalop auf dem Mars") den Nyktalop, einen
Science-Fiction-Helden, der vielleicht der erste literarische Cyborg
war, vor. Edmond Hamilton stellte 1928 in seinem Roman "The Comet Doom"
Weltraumforschern eine Mischung aus organischen und Maschinenteilen vor.
Später zeigte er das sprechende, lebende Gehirn eines alten
Wissenschaftlers, Simon Wright, das in einer durchsichtigen Hülle
herumschwebte, in all den Abenteuern seines berühmten Helden, Captain
Future. Er verwendet den Begriff ausdrücklich in der Kurzgeschichte von
1962, "After a Judgment Day", um die "mechanischen Analoga" namens
"Charlies" zu beschreiben und erklärt, dass "\[c\]yborgs, so wurden sie
seit dem ersten in den 1960er Jahren genannt...kybernetische
Organismen". In der Kurzgeschichte "No Woman Born" schrieb C. L. Moore
1944 über Deirdre, eine Tänzerin, deren Körper vollständig verbrannt war
und deren Gehirn in einem gesichtslosen, aber schönen und geschmeidigen
mechanischen Körper untergebracht war.

## Der erste Cyborg

[[Neil Harbisson]] ist der erste staatliche anerkannte Cyborg. Seit er sich 2004 einen Eye-Borg implantieren lies um seine angeborene Farbenblindheit durch akkustische Reize auszugleichen, bezeichnet er sich selbst als Cyborg. Dies erkannte die britische Regierung an, weshalb Neil Harbisson in seinen persönlichen Dokumenten als Cyborg ausgewiesen ist. 


## Cyborg Rechte

Aufgrund der unklaren Definition, ob bereits die Erweiterung unserer
biologischen Möglichkeiten mittels intelligenter Technologie oder aber
erst die tatsächliche körperliche Verbindung von Organismus und Technik
uns zu Cyborgs werden lässt, wird von Vertretern wie Enno Park und der
Anthropologin Amber Case postuliert jeder von uns der innerhalb der
Industrie4.0 agiert wäre bereits ein\*e
Cyborg.[3](https://www.zeit.de/zeit-wissen/2011/03/Amber-Case)
Dementsprechend und der fortschreitenden Interaktion mit Maschinen wegen
wurde, wurde aus verschiedenen Positionen heraus die “Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte” von 1948, die die Vollversammlung der
Vereinten Nationen verabschiedet hat und zwar stetig ergänzt doch nie
explizit auf Cyborgs angepasst wurde,[4](https://menschenrechte-durchsetzen.dgvn.de/menschenrechte/)
erweitert.

*5.1 Universal Declaration of Cyborg Rights nach Aral Balkan*

Aral Balkan ist Designer, international-vernetzter Aktivist und Gründer,
wie auch Designer, der Plattform Ind.ie, ein Forum für ethische
Technologie. Um in unserem digital vernetzten Zeitalter die Gesamtheit
des Selbst mit den Menschenrechten zu erfassen, protegiert er eine
Definition er eine Erweiterung des Selbst und fordert eine
allgemeine Deklaration der Cyborg-Rechte nach folgendem
Beispiel[5](https://www.kulturstiftung-des-bundes.de/de/magazin/magazin_32/sklaverei_20_und_wie_man_sie_vermeiden_kann_eine_praktische_anleitung_fuer_cyborgs.html):

\- Article / Schlussfolgerung 1: Menschliche Wesen innerhalb des
digitalen Zeitalters sind Cyborgs / „gescherte Wesen“

\- Article / Schlussfolgerung 2: Die Grenzen des menschlichen Daseins,
erweitern sich über ihre biologischen Grenzen hinaus zu den Grenzen
ihres Cyborg-Ichs.

\- Article / Schlussfolgerung 3: Die Rechte innerhalb der Allgemeinen
Verfassung der Menschenrechte, sind anwendbar auf die Definition des
Menschen im digitalen Zeitalter und schützen somit auch die Integrität
und die Rechte des Cyborg-Ichs[6](https://cyborgrights.eu/)

*5.2 The Cyborg Bill of Rights nach der Cyborg Foundation in
Zusammenarbeit mit Rich MacKinnon*

In Zusammenarbeit mit Rich MacKinnon, einem Forscher und Aktivisten für
elektronische/technologische Bürgerrechte und für bürgerliche
(Meinungs-)Freiheit veröffentlichte die Cyborg Foundation eine
Aufstellung von Cyborg-Rechten auf der SXSW (South by Southwest
Conference/Festival). Diese Liste soll garantieren, dass Cyborgs auf
Grundlage ihrer Freiheitsrechte und der Sensibilität für deren Körper
und erzeugten Daten, neu definiert werden.

Recht 1 \| Schutz vor Demontage Eine Person hat das Recht auf die
uneingeschränkte körperliche Unversehrtheit und darf sich frei machen
von nicht gerechtfertigter Suche, Überwachung, Funktionsstörung oder
-unterbrechung, Ablöse oder Demontage von dritten außerhalb.

Recht 2 \| Recht auf Körpermorphologie Es steht jeder Person frei, sich
durch die vorübergehende u./o. dauerhafte Anpassung, Veränderung,
Modifikation oder Ergänzung der Körperform auszudrücken. Ebenso darf
keine Person zu solchen Veränderungen und Modifikationen unter Druck und
Zwang unfreiwillig gedrängt werden.

Recht 3 \| Alle Mutanten sind gleich Ein gesetzlich anerkannter Mutant,
auch Hybrid, genießt alle Rechte, Vorteile und Pflichten die auf
natürliche Personen übertragen werden.

Recht 4 \| Recht auf eigenmächtige Souveränität über den eigenen Körper
Eine Person hat das Recht über Intelligenzen, Akteure und deren
Aktivitäten zu dominieren und zu verfügen. Unabhängig davon ob diese
Intelligenzen und Akteure als permanente „Bewohner“, Besucher,
registrierte Ausländer, Unbefugte oder Eindringlinge innerhalb des
Körpers und deren Domäne der Person handeln.orgs ist also groß. Die
Vorschläge für Gesetzesänderungen sind innovativ doch auch
diskussionswürdig, wie eine Aufstellung von Zukunftsforscher Gerd
Leonhard zeigt. Diese ist eine Übersicht von 5 Menschenrechten die den
Schutz des Menschen und dessen Körper vor „Zwangsdigitalisierung“
schützen soll. Sie zeigt dabei Überschneidungen mit der Charta der
Digitalen Grundrechte der Europäischen Union die unter anderen vom
Politiker Martin Schulz und dem Philosophen Jürgen Habermas unterstützt
wurde.[7](https://www.spektrum.de/kolumne/das-recht-kein-cyborg-zu-sein/1500853)

Recht 5 \| Recht auf organische Naturalisierung Eine Person muss frei
von ausbeuterischen u./o. schädlichen Eigentumsrechten Dritter and
lebenswichtigen u./o. unterstützenden Körpersystemen sein. Eine Person
hat das Recht auf die angemessene, begründete Entwicklung von
Eigentumsinteressen Dritter, welche wegen einer langfristigen Absicht im
Körper der betroffenen Person angebracht, eingebettet, implantiert,
injiziert oder auf andere Weise dauerhaft verbunden werden oder bereits
sind.[8](https://www.cyborgfoundation.com/)

Die Kritik am mangelnden rechtlichen Schutz von Cyborgs ist also groß.
Die Vorschläge für Gesetzesänderungen sind innovativ doch auch
diskussionswürdig, wie eine Aufstellung von Zukunftsforscher Gerd
Leonhard zeigt. Diese ist eine Übersicht von 5 Menschenrechten die den
Schutz des Menschen und dessen Körper vor „Zwangsdigitalisierung“
schützen soll. Sie zeigt dabei Überschneidungen mit der Charta der
Digitalen Grundrechte der Europäischen Union die unter anderen vom
Politiker Martin Schulz und dem Philosophen Jürgen Habermas unterstützt
wurde.

## Transhumanismus, Future Body Design

Während sich der Begriff Cyborg auf die Verschmelzung von Körper und
Technik bezieht, geht es beim Transhumanismus um Enhancement und
Transformation. Die Grenzen des biologischen Körpers sollen vollends
überwunden werden. Davon versprechen sich die Vertreter\*innen des
Transhumanismus Unverwundbarkeit und Unsterblichkeit.
Super-Langlebigkeit, Super-Intelligenz und Super-Wohlbefinden sollen
erlangt werden.[9](https://www.youtube.com/watch?v=bTMS9y8OVuY) Menschen
sollen ihre Lebensqualität selbst bestimmen können, und es soll eine
neue Evolutionsstufe erreicht werden. Ein Grundsatz des Transhumanismus
ist die "Verpflichtung zum
Fortschritt".[10](https://de.wikipedia.org/wiki/Transhumanismus#cite_note-Bostrom_2007-2)

Eine Vertreterin des Transhumanismus ist Dr. Natasha Vita-More. Sie ist
eine amerikanische Designerin, Autorin und Speakerin zum Thema
Transhumanismus, sowie die Lebensgefährtin des Philosophen Max More, der
die Transhumanismus-Strömung Extropianismus in den 1980er Jahren
mitbegründet hat. Fasziniert vom raschen technischen Fortschritt und
ausgehend von ihrem Interesse an Super-Langlebigkeit und menschlicher
Verbesserung, hat Vita-More eine Ganzkörperprothese entworfen. So ist es
heute durch neue Technologien möglich ist, mithilfe von Prothesen eine
Teetasse zu greifen und sogar die Wärme dieser zu spüren. Diesen
Fortschritt möchte Vita-More auf den ganzen Körper übertragen, sodass
die Menschen selbst entscheiden können, wie und wie lange sie leben
möchten. "Radikale Lebensverlängerung", nennt sie ihren Ansatz.

"Primo Posthuman 3M+", heißt das Konzept für die Prothese, die den
gesamten Körper ersetzen soll. Das Körpersystem soll aus einer
faseroptischen in-vivo-Wirbelsäule, atmosphärischen Sensoren, einer
Sonnenschutz-Nanohaut, regenerativen Organen, Exoskelett-Transfer und
ersetzbaren Genen bestehen. Auch einen Bereitschaftsdienst für
Notfallreparaturen soll es geben, sowie das Austauschen der Prothese auf
Anfrage bei Abnutzung. Das Gehirnsystem soll eine Entscheidungshilfe,
Fehlerkorrektur, mehrere Standpunkte und Anpassungsfähigkeit
beinhalten.[11](https://natashavita-more.com/innovations/)

"Warum in aller Welt sollten wir zu diesem Zeitpunkt einen biologischen
Körper haben wollen? Wir würden uns einen Avatarkörper wünschen, ein
Ganzkörperprothesensystem, das funktioneller, flexibler, haltbarer und
nachhaltiger ist als der biologische
Körper.”[12](https://www.youtube.com/watch?v=8LucitzhNQ8&t=654s)

Die Prothese soll auch als Backup für den menschlichen Körper dienen,
“da unsere biologischen Körper so fragil
sind”.[13](https://www.youtube.com/watch?v=8LucitzhNQ8) In der Zukunft
sieht Vita-More allerdings, dass der biologische Körper von einem
technischen Körper abgelöst wird. Dabei soll jeder Mensch jedoch selbst
entscheiden können, welche Form er bevorzugt.

“Es wird viele Menschen geben, die biologische Menschen bleiben wollen,
und sie sollten diese Wahl haben, es wird viele Menschen geben, die in
einem transhumanen Zustand bleiben wollen, und das sollte ihre Wahl
sein, und es wird diejenigen geben, die hochgeladen und für zwei Minuten
lang gepostet sein wollen, zurückkommen und in einem menschlichen Körper
sein wollen, also denke ich, dass wir eine ungeheure Vielfalt sehen
werden, so dass die Menschen tatsächlich in verschiedenen Umgebungen
erkunden und leben werden.”, sagt sie im Interview mit dem Singularity
Webblog.[14](https://www.youtube.com/watch?v=8LucitzhNQ8&t=654s)

## Human Enhancement

Human Enhancement (HE) umfasst die dauerhafte Erweiterung und
Verbesserung, sowohl des menschlichen Körpers als auch der geistigen
Fähigkeiten. Diese Bewegung des **Transhumanismus**, von der in diesem
Kontext häufig die Rede ist, beschreibt die selbstbestimmte
Weiterentwicklung des Menschen mithilfe wissenschaftlicher und
technischer Mittel. Transhumanismus kann als eine Erweiterung des
Humanismus angesehen werden. Der Cyborg, als **Mensch-Maschine-Hybrid**,
muss somit noch einen substantiellen Anteil menschlichen organischen
Substrats umfassen. Wie groß oder bedeutsam dieser **“menschliche
Anteil”** des Cyborgs sein muss, ist Teil des Maschine-Mensch-Diskurses
und nicht genau definiert. Auf die ungenügend definierte Begriffsarbeit
des Cyborgs und die Frage nach der menschlichen Basis dieser Hybridwesen
gehen Jan-Christoph Heilinger und Oliver Müller in ihrer
Veröffentlichung “Kritische Überlegungen zum ‘homo arte emendatus et
correctus’ ” ein und erörtern die Möglichkeiten und Grenzen dieser
Definition.*\[Der Cyborg und die Frage nach dem Menschen. Kritische
Überlegungen zum „homo arte emendatus et correctus“ von Jan-Christoph
Heilinger und Oliver Müller\]*

Doch Enhancement beginnt nicht erst mit der **Cyborgisierung des
Menschen**. Zu den bestehenden Verfahren gehören ebenso Prothesen,
Doping und auch schönheitschirurgische Eingriffe und Transplantationen.
Beispiele für mentale Verbesserungen sind **Neurostimulation** und
Nahrungsergänzungsmittel, die die mentalen Funktionen verbessern. Im
weitesten Sinne kann man auch eine Brille oder ein Hörimplantat als eine
Erweiterung der menschlichen Fähigkeiten betrachten. Diese Erweiterungen
lassen sich eher als Werkzeuge bezeichnen. Human Enhancement beginnt da,
wo technische Komponenten direkt und dauerhaft mit dem Körper verbunden
sind.*\[Vgl. CLARK, Re-Inventing Ourselves (2013), 119f.\]*

Ein gern zitiertes Beispiel dieser Technologie ist das **Cochlea
Implantat**, eine elektronische Hörprothese, welche akustische Signale
in elektrische Impulse umwandelt. Einen persönlichen Einblick in das
Leben mit dieser Technologie und wie es ist damit die Chance bekommen zu
haben, hören zu können, beschreibt Markus Spöhrer in seiner
Veröffentlichung ´Wie ich zum Cyborg wurde’. Das Cochlea Implantat und
die Übersetzungen des transhumanen Körpers.” *\[vgl. Body Politics 3
(2015), Heft 6, S. 309-327 www.bodypolitics.de „Wie ich zum Cyborg
wurde“. Das Cochlea Implantat und die Übersetzungen des transhumanen
KörpersMarkus Spöhrer\]* Dieses Beispiel zeigt den Vorteil der
medizinischen Therapie zur Wiederherstellung eines Normalzustands.
Kritisch zu betrachten ist dennoch, dass einer Verbesserung ein
vorheriges **Defizit** vorausging. „Stets muss ein Mangel gefüllt
werden, etwas Fehlendes soll kompensiert werden. Der Mensch erscheint
als hilfloses Wesen, dem nichts anderes übrig bleibt, als sich mittels
Technik und Kultur notdürftig zu reparieren”.*\[Harrasser, K.: Körper
2.0.: Über die technische Erweiterbarkeit des Menschen. Bielefeld:
transcript, 2013, S. 71\]* Doch wer oder was gilt als Normalzustand, was
ist verbesserungswürdig und wo sind die Grenzen der medizinischen
Notwendigkeit? Im Journal “Enhancement Technologies and the Body” geht
Linda. F. Holge im Kapitel “What´s Normal?” ausführlicher auf das
Konzept der “Normalkurve” ein und beleuchtet verschiedenste Aspekte zur
Abgrenzung zwischen Normalzustand und Erweiterungen. Denn die Frage,
warum nur Wiederherstellen, wenn wir in der Lage sind darüber hinaus,
unsere Performance zu verbessern weckt ebenfalls das Interesse
sogenannter Bodyhacker. Sie wollen dem Körper durch Implantate neue,
zusätzliche Fähigkeiten verleihen. **BodyHacking** bricht vorhandene
Konventionen auf und ermöglicht eine neue Sicht auf den Körper und seine
Umwelt.

**Biohacking** wiederum umfasst auch viele wissenschaftliche
Bestrebungen, die entweder keinen Körper betreffen oder überhaupt nicht
auf einen bestehenden Organismus abzielen, sondern stattdessen einen
völlig neuen Organismus schaffen. Mit sogenannten Biohacker-Sets lassen
sich mit der **CRISPR-Methode** Genmutationen bequem von zu Hause
erschaffen. Lediglich die regionale Gesetzeslage sollte vor der
Bestellung Beachtung finden, denn gerade in Deutschland gelten strenge
Gesetze in der Gentechnik. Doch wie gestaltet sich das Zusammenleben in
einer Gesellschaft mit diesen Möglichkeiten? Eine häufig geäußerte
Kritik an "Human Enhancement" ist, dass es auf der einen Seite unfaire
körperliche oder geistige Vorteile schafft, andererseits ein ungleicher
Zugang zu solchen Verbesserungen die Kluft zwischen Menschen, denen
diese Technologie zugänglich ist oder denen diese verwehrt bleibt,
vergrößert.*\[vgl. Buchanan, Allen. "Ethical Issues of Human
Enhancement". Institute for Ethics and Emerging Technologies.\]* Human
Enhancement wird uns noch vor viele ethische Dilemmata und existenzielle
Risiken stellen. Prof. Nayef Al-Rodhan von der Universität Oxford warnt
vor der Unvermeidlichkeit, Verbesserungen bis zu dem Punkt zu verfolgen,
die die Menschheit auf den Weg zum Trans- und Posthumanismus führen
wird. Dieser unvermeidliche Kurs, so argumentiert er, ist in unserer
eigenen menschlichen Natur verwurzelt, die nach neurochemischer
Befriedigung strebt, und von fünf mächtigen Motivatoren angetrieben
wird, die er als **Neuro P5** bezeichnet; Macht, Profit, Vergnügen,
Stolz und Dauerhaftigkeit. Wenn eine Technologie auftaucht, die
verspricht, einen oder alle diese Motivatoren zu verbessern, werden die
Menschen diese Technologien verfolgen, auch wenn sich dies auf lange
Sicht als gefährlich erweisen könnte.*\[vgl."Neurophilosophy and
Transhumanism". Blog of the APA. 2019-02-19. Retrieved 2020-01-05.\]*

# **Wichtige Personen**

Ein wichtiger Vertreter der Cyborg-Bewegung in Deutschland ist *Enno
Park*. Für etwa 20 Jahre seines Lebens war er nahezu Gehörlos. Ein
Cochlea-Implantat, das nahe der Ohrmuschel unter der Kopfhaut
implantiert wird, macht es ihm heute möglich wieder zu hören und ist ein
Grund warum er sich selbst als kybernetischen Organismus bezeichnet.
Technik sieht Enno Park als die Natur des Menschen an
[15](http://www.ennopark.de/uber-mich/) und fragt sich ob die Verwendung
von z.B. Armbanduhren, die uns einen künstlichen Sinn für Zeit
verschaffen unsere Gesellschaft nicht schon lange vor der Verwendung von
Implantaten oder Smartphones zu einer Cyborg-Gesellschaft
macht.[16](https://youtu.be/cpe6mmt4yJA) In seinen journalistischen
Arbeiten beschäftigt er sich mit genau diesen Fragen, außerdem ist er
gemeinsam mit Elle Nerdinger Vorsitzender des Cyborgs e.V.
[17](https://cyborgs.cc/?page_id=137) Am Beispiel von Enno Park wird
deutlich, dass die Entscheidung Cyborg zu sein nicht immer freiwillig
sein muss, sondern medizinisch notwendig sein kann. Seine Forderungen,
zum Beispiel selbst den Quellcode des eigenen Implantats einsehen zu
können sind somit auch die Forderungen nach Patientenrechten, die eine
Vielzahl von Menschen betreffen.

In seinem Vortrag „Zukunft des Körpers“ stellt Enno Park klar, dass er
nicht möchte, dass alle Menschen Cyborgs werden, er ist sich jedoch
sicher, dass Menschen die bestehenden Möglichkeiten wahrnehmen werden.
Als Enhancement und Empowerment werden diese Technologien bezeichnet,
mit deren Hilfe Menschen sich oder Ihren Alltag optimieren wollen. Als
Assistenz werden Strukturen genannt, die es Menschen die sich nicht
optimieren wollen oder können ermöglicht am Gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen. Am Beispiel Mobilität erläutert Park diesen Gedanken.
Fahrräder und Autos können als Enhancement betrachtet werden. Aber nicht
alle Menschen können oder wollen sich mit diesen Verkehrsmitteln
fortbewegen. Die Gründe dafür können finanzielle, körperliche,
strukturelle oder gesellschaftliche sein. Für diese Menschen muss es
weiterhin eine Assistenz in Form von öffentlichen Verkehrsmitteln geben.
Menschen die in ländlichen Regionen leben und sich nicht enhancen können
oder wollen steht oft nur eine sehr eingeschränkte Infrastruktur zur
Verfügung, genau diese Art von Ungerechtigkeit befürchtet Park, auch in
Bezug auf andere technische Erweiterungen unseres Körpers. Sein
Vorschlag ist weder eine Politik des Verbietens, noch einen zu liberalen
oder gar libertären Umgang mit technologischen Erweiterungen unseres
Körpers, sondern einen geregelten Rahmen zu schaffen der es allen
Menschen ob enhanced oder nicht ermöglicht gleichberechtigt am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
[18](https://youtu.be/cpe6mmt4yJA)

*Neil Harbisson* bezeichnet sich als den ersten offiziell anerkannten
Cyborg. Er wurde 1984 in Spanien geboren und ist seither farbenblind.
Das bedeutet, dass er seine Umgebung nur in Grautönen sieht. Seitdem er
21 Jahre alt ist, kann er zwar immer noch keine Farbe sehen, jedoch
hören. Im Jahr 2004 hat Harbisson von einem anonymen Arzt eine Art
Antenne an den Hinterkopf anbringen lassen, die mit einem Sensor
ausgestattet ist. Sie nimmt Farben als unterschiedliche Frequenzen wahr.
Nach zwei Monaten war diese Antenne mit seinem Schädel verwachsen. Die
Frequenz wird zu einem Chip gesendet, der am Hinterkopf platziert ist
und dann durch Resonanz an die Knochen weitergegeben wird. So kann hört
er beispielsweise die Farbe Rot als Note F. Harbisson selbst beschreibt,
dass er nach einigen Jahren diesen so genannten „Eyeborg“ vollkommen als
seinem Körper zugehörig wahrnimmt und die Wahrnehmung zu einem Gefühl
geworden ist. Seit dem Zeitpunkt, an dem er angefangen hat von Farbe als
Frequenz zu träumen, fühlt er sich als Cyborg, da sich die angebrachte
Software und sein Gehirn vereint hatten. Für Harbisson ist der „Eyeborg“
eine Erweiterung seiner Sinne und ein vollwertiges Körperteil. 2004
überzeugte Harbisson die britischen Behören davon, dass die Antenne auf
seinem Passbild zu sehen ist, weil sie zu seinem Körper gehört und kein
normales elektronisches Gerät ist, welche offiziell auf britischen
Passbildern verboten
sind.[19](https://de.wikipedia.org/wiki/Neil_Harbisson)

*Stanislaw Lem* wurde 1921 im damalig polnischen Lemberg geboren. Der
Autor und Philosoph schrieb von noch nicht erfundenen Technologien,
Sciencefiction und Utopien. [20](https://german.lem.pl/home/biographie)
In seiner Kurzgeschichte „Gibt es Sie, Mister Johns? - Das Protokoll
einer Gerichtsverhandlung“ thematisiert Lem in den 1970er Jahren
ethische Fragen kybernetische Organismen betreffend. Harry Johns ist in
dieser Geschichte ein erfolgreicher Rennfahrer aus NewYork der im Laufe
seiner Karriere schwere Unfälle erleidet. Von der Cybernetics Company
wird er immer wieder mit Prothesen ausgestattet, bis zu dem Punkt, an
dem sein Körper vollständig aus Prothesen besteht, beide Gehirnhälften
eingeschlossen. Aufgrund einer Pechsträhne ist es Mr. Johns nicht
möglich die Prothesen abzubezahlen und ein Streit zwischen ihm und der
Cybernetics Company entfacht. Vor Gericht soll geklärt werden, ob das
Unternehmen Anspruch auf die Körperteile von Harry Johns hat und dieser
nun nur noch eine Maschine ist. Es stellen sich die Fragen, wann ein
Mensch aufhört Mensch zu sein, welche Macht Großkonzerne auf
kybernetische Organismen haben werden, wer die Möglichkeit haben wird
sich zu optimieren und wer nicht. \[Stanislaw Lem, Gibt es Sie, Mister
Johns?, Hrsg. Spiegel Spezial 3, 1996\]

## Wichtige Organisationen

2010 gründete Neil Harbisson zusammen mit Moon Ribas die „Cyborg
Foundation“. Ihr Ziel ist es, zusammen mit verschiedenen
Forschungseinrichtungen daran zu arbeiten, die Sinne des Menschen
mithilfe von implantierbarer Technik zu erweitern oder ihm neue Sinne zu
verschaffen. Dabei lassen sie sich von Tieren und der Natur inspirieren
und bezeichnen den Cyborg als Zusammenspiel zwischen Technik und
Organismus. Aus ihrer Sicht ist die Technik nicht das Gegenteil der
Natur, sondern erlaubt es uns Menschen der Natur näher zu sein, indem
wir Eigenschaften aus der Tier und Pflanzenwelt übernehmen. Sie
konzentriert sich sich auf künstliche Sinne (AS), bei denen die Reize
von der Technologie gesammelt werden, die Intelligenz jedoch vom
Menschen erzeugt wird - im Gegensatz zur künstlichen Intelligenz (KI),
bei der die Intelligenz von der Maschine selbst erzeugt wird. Das
neueste Projekt der Cyborg Foundation ist eine Vereinigung mit dem Namen
Transpecies Society, die ihren Sitz in Barcelona hat. Der Verein wurde
2017 gegründet, um Menschen mit nichtmenschlichen Identitäten eine
Stimme zu geben, das Recht auf Selbstgestaltung zu verteidigen und die
Schaffung neuer Sinne und Organe in der Gemeinschaft
anzubieten.[21](https://www.cyborgfoundation.com)

Der Verein „Cyborgs - Gesellschaft zur Förderung und kritischen
Begleitung der Verschmelzung von Mensch und Technik“ verfolgt die Ziele:
dem Körper nahe Technik zu hacken und so die Anwender\*innen zu
befähigen Einfluss darauf zu nehmen. Auf diese Weise sollen auch
Funktionsweisen, Gefahren und Nebenwirkungen dokumentiert werden,
kreative Anwendungen ermöglicht werden, ein politischer Lobbyismus und
so eine gesellschaftliche Akzeptanz geschaffen werden,
[22](https://cyborgs.cc/?page_id=9) Cyborgrechte formuliert und die
Verwendung von Implantaten kritisch begleitet werden. Der Verein setzt
diese Ziele mit Hilfe von Workshops, Vorträge und Veranstaltungen um. Es
geht dabei auch darum gegenwertige Normen und gesellschaftliche
Konstruktionen zu hinterfragen. Um Mitglied des Vereins zu werden ist es
nicht notwendig in einer gängigen Cyborg-Definition zu entsprechen.
Angesprochen werden unter anderem Häcker\*innen, Maker, Digital-Rights
Aktivist\*innen, Mediziner\*innen, Designer\*innen, Studierende,
Informatiker\*innen, Sponsor\*innen. Wichtig für eine Mitgliedschaft ist
das Interesse an dem Verhältnis von Technik und Mensch innerhalb der
Digitalisierung. [23](https://cyborgs.cc/?page_id=21)

## Prothesen Entwicklung

Der Begriff der Prothese hat seinen Ursprung im Altgriechischen, aus der
Kombination „pro“ (anstatt) und „thesis“ (setzten,
stellen).[24](https://de.wikipedia.org/wiki/Prothese) Es bezeichnet also
ein Ersatzteil, welches statt des echten verwendet wird. Bei
Körperersatzstücken werden Organe oder Gliedmaße künstlich erschaffen um
die ursprüngliche Funktion nachzuahmen. Hier wird zwischen
Endoprothesen, die innerhalb des Körpers sitzen und Exoprothesen, die
außerhalb des Körpers verwendet werden unterschieden.

Ein großer Fortschritt in der Verbindung von Körper und Prothese gelang
dem Medizintechniker Hubert Egger in einem Forschungsprojekt mit dem
deutschen Medizintechnik-Unternehmen
Ottobock.[25](https://www.ottobock.de/) 2007 entwickelten sie die
weltweit erste Gedanken-gesteuerte Armprothese. Die getrennten Nerven
wurden operativ mit dem Brustmuskel verbunden und die Muskelaktivität
anhand von elektrischer Messung in Bewegungsbefehle umgewandelt. Mit
insgesamt sieben Gelenken konnten bereits viele ursprüngliche Bewegungen
des Armes und der einzelnen Finger ausgeführt werde. Zwei Jahre später
entstand in der Weiterentwicklung dieses Modell die erste fühlende
Armprothese. Druck-, Vibrations- und Temperatursensoren in den
Fingerspitzen der Prothese erzeugten elektrische Signale und wurden an
das Gehirn übertragen. 2105 folgte die erste fühlende
Beinprothese.[26](https://brixsana.it/de/prof.-fh-dipl.-ing.-dr.-hubert-egger-207)

Eine weitere Person in der Entwicklung von Prothesen ist Hugh Herr. Er
verlor nach einem Bergsteigerunfall durch Erfrierung beide Beine und
widmete sich daraufhin der Erforschung bionischer
Prothetik.[27](http://biomech.media.mit.edu/people/) Dafür arbeitet er
im Media Lab des MIT und verzeichnet viele Erfolge im Bereich der
Rehabilitation von Amputationen. In seinem Vortrag „How we'll become
cyborgs and extend human
potential“[28](https://www.youtube.com/watch?v=PLk8Pm_XBJE) beschreibt
er ein Zukunftsmodell des Designs, in dem Technologie nicht länger als
unabhängiges Werkzeug existiert, sondern in die Natur integriert ist und
die Grenzen zwischen Biologischem und Künstlichem verwischt werden,
genannt „NeuroEmbodied Design“. Mit diesen Mitteln würde die Menschheit
Behinderung im 21. Jahrhundert beenden und darüber hinaus die
angeborenen Fähigkeiten erweitern. Menschliches Potenzial werde von
Grund auf neu definiert werden. Er stellt seine Vision von Exoskeletten
vor, an der er zur Zeit arbeitet. Sie dienen der Unterstützung
menschlicher Knochen unter physischer Belastung, vor allem der
Wirbelsäule. Das Exoskelett ist mit dem Nervensystem verbunden und soll
durch das Gehirn fühlbar und steuerbar sein. Neben der optimierten
körperlichen Stärke, Laufgeschwindigkeit und Sprunghöhe seien neuartige
Prothesen wie Flügel möglich, um dem Menschen sogar das Fliegen zu
ermöglichen. Demnach wird die Funktion von Prothesen fehlende
Körperteile zu ersetzen erweitert. Hin zu Hilfsmittel einen gesunden
Körper zu gestalten, auszubauen, zu „verbessern“.

Die Möglichkeit in der Gestaltung des eigenen Körpers wird bereits
vielfältig im Prothesen -Design genutzt. Der realistische Nachbau
hautfarbener Körperteile lässt dabei nach, sie können eher Reaktionen
des Unwohlseins auslösen. Eine technische Prothese, ganz nach dem
Leitsatz „form follows funktion“, findet schneller Akzeptanz und auch
Bewunderung.[29](https://www.baunetz-id.de/stories/die-cyborg-pioniere-innovative-prothesen-17800458)

## Weblinks

Der Cyborg als reale Zukunftsvision: novo-magazin
[30](https://www.novo-argumente.com/artikel/der_cyborg_als_reale_zukunftsvision)

Was ist Transhumanismus? Transhumane Partei Deutschland
[31](https://transhumane-partei.de/was-ist-transhumanismus/)

Die vielleicht gefährlichste Idee der Welt Süddeutsche Zeitung
[32](https://www.sueddeutsche.de/wissen/verbesserte-menschen-die-vielleicht-gefaehrlichste-idee-der-welt-1.1691220)

Upgrade für Dein Gehirn – Homo Digitalis Arte
[33](https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=nwpjujIvrI0&feature=emb_logo)

Die Cyborg-Pioniere: Innovative Prothesen baunetz id
\[<https://www.baunetz-id.de/stories/die-cyborg-pioniere-innovative-prothesen-17800458>?\]

Cyborg Rights Cyborg Foundation [34](https://www.cyborgfoundation.com)

## Weiterführende Literatur

Dierk Spreen: Der Cyborg. Diskurse zwischen Körper und Technik. In: Eva
Eßlinger et al. (Hrsg.): Die Figur des Dritten. Ein
kulturwissenschaftliches Paradigma. Berlin 2010, S. 166–179, hier S.
170.

Christoph Keller: Wir Cyborgs. In: Claudia Pantellini, Peter Stohler
(Hesg.): Body Extensions. Stuttgart 2004, S. 24–39.

Anne Balsamo: Technologies of the gendered Body. Reading Cyborg Women.
Duke University Press, Durham u. a. 1996.

Andy Clark: Natural-Born Cyborgs. Minds, Technologies, and the Future of
human Intelligence. Oxford University Press, Oxford u. a. 2003.

Chris Hables Gray (Hrsg.): The Cyborg Handbook. Routledge, New York
1995.

Cyborg Citizen. Politik in posthumanen Gesellschaften. Turia und Kant,
Wien 2002, ISBN 3-85132-322-X.

Donna Haraway: A Cyborg Manifesto: Science, Technology, and
Socialist-Feminism in the Late Twentieth Century. In: Donna J. Haraway:
Simians, Cyborgs and Women. The Reinvention of Nature. Routledge, New
York 1991, ISBN 0-415-90387-4, S. 149–181, uiuc.edu (PDF)

Simians Cyborgs and Women by Donna Jeanne Haraway (1996-01-19). (1871).
Free Association Books.

Jan-Christoph Heilinger, Oliver Müller: Der Cyborg und die Frage nach
dem Menschen. Kritische Überlegungen zum „homo arte emendatus et
correctus“. In: Ludger Honnefelder, Dieter Sturma (Hrsg.): Jahrbuch für
Wissenschaft und Ethik. Band 12, ISBN 3-11-019246-2, ISSN 1430-9017,
Berlin 2007, S. 21–44