

Roger Silverstone und Leslie Haddon heben in ihrer Theorie zu
Innovationsprozessen die Rolle der Konsumierenden und Nutzenden an der
Entwicklung von Informations- und Kommunikationstechnologien hervor.
Besonders an der Schnittstelle zwischen Design und Domestizierung, also
der Vorgang, ein technisches Produkt ins Häusliche aufzunehmen, wird die
Macht der Konsumierenden deutlich. Design und Domestizierung sehen
Silverstone und Haddon als zwei notwendige Bestandteile ihres
Innovationsmodells (vgl. Silverstone/ Haddon 1996, S. 46). Domestikation
werde in der Gestaltung angelegt und die Gestaltung werde durch die
Domestikation vollendet (vgl. ebd.). Das Häusliche bzw. der Haushalt
wird als Ort mit eigener Politik identifiziert, in dem der Zugang zu
Informations- und Kommunikationstechnologien ungleich verteilt und als
Mittel zur Ermächtigung eingesetzt werden kann (vgl. ebd. S. 69). Die
Domestikation von Informations- und Kommunikationstechnologien, die
sowohl Objekte als auch Medien sind, wird als komplexer Prozess
beschrieben, der sowohl praktische als auch symbolische Arbeit beinhalte
(vgl. ebd. S. 67). Zu diesem Prozess tragen unterschiedliche kulturelle,
soziale und ökonomische Aspekte des Designs und der Konsumption bei.

## Soziale Dimensionen des Designs im Innovationsprozess

Um die soziale Bedeutung des Designs im Innovationsprozess von
Informations- und Kommunikationstechnologien zu spezifizieren,
definieren Silverstone und Haddon drei Dimensionen des Designs. Erstens
die Erschaffung des Artefakts (*creating the artefact*), zweitens die
Konstruktion der Nutzenden (*constructing the user*) und drittens das
Ansprechen der Konsumierenden (*catching the consumer*). Diese drei
Dimensionen stehen in Wechselbeziehungen zu einander. Der erste Aspekt,
die Erschaffung des Artefakts, hebt die Bedeutung der Gestaltung bei der
Vermittlung zwischen fremden Technologien und häuslicher Lebenswelt
hervor. Als Beispiel dienen die Entwicklungen des Radiodesigns, die mit
Rückgriff auf eine Untersuchung von Adrian Forty beschrieben werden
(vgl. ebd. S. 47f.). Als das Radio zu einem Objekt des Massenkonsums
wurde, näherte sich seine Gestaltung der häuslichen Möblierung an und
technische Komponenten wurden hinter Holzverkleidungen versteckt (vgl.
ebd. S. 48). Das Beispiel illustriert, wie Design die Nutzung in
häuslicher Umgebung antizipieren und als Brücke zwischen dem Fremden der
Technologie und der gewohnten Lebenswelt dienen kann. Dies gilt
insbesondere für Informations- und Kommunikationstechnologien, die als
Medien fremde Realitäten ins Heimische hineintragen (vgl. ebd.). Im
Entwicklungsprozess von Technologien spielt die Konstruktion von
Nutzenden bzw. Nutzungsgruppen als weiterer sozialer Aspekt hinein.
Technische Artefakte werden mit Blick auf eine bestimmte Zielgruppe
entwickelt (vgl. ebd. S. 51). Gerade Maschinen und Technologien setzen
eine bestimmte Nutzungsweise voraus, auf die hin Benutzer\*innen
konfiguriert werden (vgl. ebd. S. 50f.). Bei diesem Vorgang sei
allerdings zu beachten, dass Nutzende, etwa in Anwendungstests, nicht
ausschließlich auf funktionelle oder instrumentelle Weise betrachtet
werden dürfen (vgl. ebd. S. 52). Sowohl Technologien als auch
Benutzer\*innen sind Teil größerer sozialer, kultureller und
ökonomischen Zusammenhänge (vgl. S. 52). Der dritte Aspekt nimmt soziale
und ökonomische Prozesse bei der Kommodifizierung neuer Technologien in
den Blick. Es wird betont, dass sowohl der Markt als auch die
Konsumierenden eine entscheidende Rolle dabei spielen, welche
Bedeutungen und Identitäten neuen Technologien zugeschrieben werden
(vgl. ebd. S. 45).

## Konsumption

Die Konsumption von Informations- und Kommunikationstechnologien teilen
Silverstone und Haddon in drei Phasen ein. Die erste betrifft die
Kommodifizierung, die als ideologische und imaginative Arbeit bezeichnet
wird (vgl. ebd. S. 63). Marketing und Industrie erzeugen
Produktvorstellungen, die an Werte und Ideale der Gesellschaft angepasst
werden (vgl. ebd.). Die zweite Phase, die Aneignung, betont die aktive
und transformierende Rolle der Konsumierenden. Damit es zum Kauf und zur
Inbesitznahme kommt, müssen die Technologien in ihrer Relevanz
akzeptiert worden sein und ihren physischen Raum im Haus gefunden haben
(vgl. ebd. S. 64). Außerdem werden sie durch den Gebrauch in bestehende
alltägliche Routinen und Handlungsweisen eingegliedert (vgl. ebd.).
Dabei können Funktionen angepasst werden oder verschwinden. Aber auch
Handlungsweisen können sich durch den Gebrauch einer neuen Technologie
verändern. Die Aneignung kann als „dialektischer Prozess“ (Buchmüller
2016, S. 82) gesehen werden, der „entweder die Anpassung des Objekts an
bestehende Handlungsgewohnheiten oder die Anpassung der
Handlungsgewohnheiten an das jeweilige Objekt erforderlich macht“
(ebd.). Nicht zuletzt wird das Häusliche selbst durch Informations- und
Kommunikationstechnologien transformiert und die Grenze zwischen dem
Privaten und dem Öffentlichen verschoben (vgl. Silverstone/ Haddon 1996,
S. 61). Die dritte Phase der Konsumption bezeichnen Silverstone und
Haddon als Umwandlung. Technologien werden beispielsweise zu
Statussymbolen oder zur Möglichkeit, Unterhaltungskultur zu rezipieren.
In der Umwandlung spiegelt die Technologie die Teilhabe an Konsumkultur
wider und weist auf Kompetenzen der Konsumierenden hin (vgl. ebd. S.
65).

## Domestikation und Innovation

Silverstone und Haddon betonen, dass der Innovationsprozess auch immer
ein Prozess der Domestikation ist, an dem die Nutzenden aktiv beteiligt
sind (vgl. ebd. S. 60). Domestikation wird als konservativer Vorgang
bezeichnet, da Konsumierende bestrebt seien, neue Technologien in die
Strukturen ihres alltäglichen Lebens einzubinden (vgl. ebd.). Die Art,
wie Konsumierende sich die Technologie aneignen und mit ihr umgehen,
wirkt zurück auf den Innovationsprozess. Ebenso kann die Technologie
Alltag und Kultur der Konsumierenden ändern (vgl. ebd.).

## Kritik

Sandra Buchmüller kritisiert, dass Silverstone und Haddon in ihrer
Fokussierung auf die Kommerzialisierung von Technologien Konsum zu dem
zentralen Mittel der Identitätsbildung und -darstellung erheben (vgl.
Buchmüller 2016, S. 83). So schreiben Silverstone und Haddon: „Through
our involvement in consumption, we learn to display who and what we
are.“ (Silverstone/ Haddon 1996, S. 65). Die kapitalistische
Konsumindustrie und -kultur werden von Silverstone und Haddon nicht
kritisch hinterfragt. Das Bild der Konsumierende bezeichnet Buchmüller
als „reduktionistisch“ (Buchmüller 2016, S. 84), da Aspekte jenseits des
Konsums nicht einbezogen werden.

## Literatur

Buchmüller, Sandra (2016): Geschlecht macht Gestaltung - Gestaltung
macht Geschlecht. Der Entwurf einer machtkritischen und
geschlechterinformierten Designmethodologie. Dissertation, Universität
der Künste Berlin.

Silverstone, Roger/ Haddon, Leslie (1996): Design and the Domestication
of Information and Communication Technologies: Technical Change and
Everyday Life. In: Mansell, Robin/ Silverstone, Roger (Hg.):
Communication by Design. Oxford: Oxford University Press. S. 44-74.