In ihrem Aufsatz *Institutional Ecology, \`Translations' and Boundary
Objects. Amateurs and Professionals in Berkeley's Museum of Vertebrate
Zoology* führen Susan Leigh Star und James R. Griesemer 1989 den Begriff
der Grenzobjekte ein. Als Grenzobjekte werden Objekte bezeichnet, die
geeignet sind, eine Kooperation unterschiedlicher Parteien mit nicht
übereinstimmenden Zielen zu ermöglichen.

## Beispiel

Als Beispiel aus der Praxis dient den Autoren ein Fall um das Museum of
Vertebrate Zoology der University of California in Berkeley. Biologe und
erster Direktor des Museums Joseph Grinnell war zur Erlangung seines
Ziels, der Erforschung kalifornischer Ökologie, auf die Zusammenarbeit
mit verschiedenen Akteuren aus unterschiedlichen „Welten“ angewiesen.

„Grinnells Forschung erforderte die Mitarbeit u.a. von
Verwaltungsmitarbeitern der Universität, von Professoren, Forschern,
Kuratoren, Amateursammlern, privaten Sponsoren und Schirmherren,
gelegentlichen Hilfskräften bei der Feldarbeit, Regierungsbeamten und
Mitgliedern wissenschaftlicher Clubs.“ (Star/Griesemer 2017, S. 86)

All diese Akteure handelten nach unterschiedlichen Zielen innerhalb
ihrer Welten: So war Museumsgründerin Annie Montague Alexander
vornehmlich am Auf- und Ausbau der musealen Sammlung gelegen, den
Amateursammlern an einer erfüllenden, naturnahen Freizeitgestaltung und
den ebenfalls beteiligten Fallenstellern an ihrer Entlohnung. Um die
Akteure zu einer Kooperation (ohne Konsens) zu bewegen, schafft Grinnell
Formulare, die die Rolle eines Moderators einnehmen konnten. Die
Formulare stehen als Grenzobjekte vermittelnd zwischen den Akteuren und
helfen, die Arbeit der Beteiligten auf einen gemeinsamen Nenner zu
bringen. Sie werden vom Team der Wissenschaftler um Grinnell
ausgewertet, um dessen übergeordnetes Ziel voranzutreiben. Mit dem
Einsetzen der Formulare einher ging zudem eine Methodenstandartisierung,
die die Auswertung und Nutzbarkeit der gesammelten Daten für die
Wissenschafter gewährleistete.

## Funktion und Typen

„Wenn Gruppen aus verschiedenen Welten zusammenarbeiten, erzeugen sie
verschiedene Arten von Grenzobjekten. Der Überschneidungscharakter der
gemeinschaftlichen Arbeit des Museums erzeugt Objekte, die in vielen
Welten gleichzeitig zu Hause sind und den Anforderungen jeder einzelnen
Welt entsprechen müssen.“ (Star/Griesemer 2017, S. 104)

„Ihr Grenzcharakter spiegelt sich in der Tatsache wider, dass sie
gleichzeitig konkret und abstrakt, speziell und allgemein,
konventionalisiert und individuell angepasst sind. Innerlich sind sie
oft heterogen.“ (Star/Griesemer 2017, S. 104)

Grenzobjekte sind demnach robust genug, um in den unterschiedlichen
Welten bestehen zu können, aber dabei plastisch genug, um sich ihnen
anzupassen. Sie sind stark strukturiert, sollen aber dennoch das lokale
(individuelle) Leben möglichst nicht beeinflussen. Ähnlich dem von Bruno
Latour erläuterten Konzept der
Übersetzungsfunktion[1](http://seminarwiki-designtheorie-burg.pabloabend.com/index.php?title=T%C3%BCrschlie%C3%9Fer)
von (nicht-menschlichen) Akteuren, sind auch Grenzobjekte Vermittler.
Sie dienen der Verständigung und sind auch in der Lage, ein gemeinsames
Ziel der Akteure zu schaffen („Feinjustierung“ der Ziele der Einzelnen).
Laut Star und Griesemer gibt es vier Typen von Grenzobjekten:

1\. Repositorien: geordnete „Stapel“ oder Sammlungen — z.B. Museen oder
Bibliotheken

2\. Idealtypen: symbolisch verfertigte Kommunikationsmittel, abstrahiert
— z.B. Atlanten

3\. Überlagernde Grenzen: Objekte mit selben Grenzen, aber
unterschiedlichen Inhalten — z.B. Kalifornien

4\. Standardisierte Formulare („immutable mobiles“)

## Anwendung

Neben der Anwendung in der naturwissenschaftlichen Forschung können
Grenzobjekte beispielsweise auch im Design genutzt werden. Insbesondere
bei partizipatorischen Projekte (Bürgerbeteiligung) können solche
Objekte helfen, zwischen sich stark unterscheidenden Welten zu
vermitteln.

## Literatur

*Star, Susan Leigh; Griesemer, James R. (1989): Institutional Ecology,
\`Translations' and Boundary Objects. Amateurs and Professionals in
Berkeley's Museum of Vertebrate Zoology, 1907-39. In: Social Studies of
Science 19 (3), S. 387–420.*

*Star, Susan Leigh; Griesemer, James R. (2017): Institutionelle
Ökologie, ›Übersetzungen‹ und Grenzobjekte. Amateure und Professionelle
im Museum of Vertebrate Zoology in Berkeley, 1907–39 (1989). In: Susan
Leigh Star: Grenzobjekte und Medienforschung. Hg. v. Sebastian Gießmann
und Nadine Taha. Bielefeld: transcript, S. 81–115.*