## Definition

Unter dem Begriff "Hacker-Ethik" versucht man, die Beweggründe und die
Handlungsmaximen von Hacker\*innen zusammenzufassen und aufzuschlüsseln,
was aus verschiedenen Gründen nicht besonders leicht ist. Zum einen gibt
es keine geschlossene Hacker-Community, sondern viele einzelne Gruppen,
die ihre Motivation aus den verschiedensten Perspektiven beziehen, zum
Beispiel politischer Aktivismus, organisierte Kriminalität oder
utopische Gesellschaftsentwürfe.

## Steven Levy über Hacker-Ethik, 1987

Am MIT entwickelte sich um den TX-O Computer unter den Hackern ein neuer
Lifestyle mit einer Philosophie, einer Ethik und einem Traum, wobei
ihnen nicht bewusst ist, dass sie die Vorreiter einer kühnen
Mensch-Maschine-Symbiose sind. Die Gebote der revolutionären
Hacker-Ethik waren weniger etwas, das ausdiskutiert und worüber
debatiert wurde, als etwas auf das sich still geeinigt wurde - es wurden
dementsprechend keine Manifeste verfasst oder Konvertierungsversuche
unternommen. Die Hacker Richard Grennblatt
[1](https://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Greenblatt) und Bill Gosper
[2](https://de.wikipedia.org/wiki/Bill_Gosper) nehmen die Hacker-Ethik
später wesentlich ernster als die Crew um den TX-0, obwohl erst Jahre
später die Grundsätze des Hackens tatsächlich beschrieben wurden.
Trotzdem gibt es zur Zeit des TX-0 schon einen Grundsatz:

„Access to Computer - and anything that might teach you something about
the way the world works - should be unlimited and total. Always yield to
the hands-on Imperative!"

Hacker glauben, dass grundlegende Lektionen über Systeme oder sogar die
ganze Welt dadurch gelernt werden können, dass man sie in ihre
Einzelteile zerlegt, versteht wie sie funktionieren und man dieses
Wissen darauf anwendet, neue und noch interessantere Dinge zu bauen.
Jede Person, physische Barriere oder Gesetz, das jemanden davon abhält
dies zu tun, bedeutet ein Ärgernis. Unperfekte Systeme, die man
verbessern könnte, aber keinen Zugang gewähren, sind für Hacker ein
Ärgernis. Für die Hacker des TMRC ist es ok, sich Dioden oder Relays „zu
beschaffen“- Sie bezeichnen ihre Diebstähle nicht als Stehlen in dem
Sinne, da sie ihnen helfen ein System zu perfektionieren.

„All information should be free.“

Wenn man keinen Zugang zu den Informationen hat, die man braucht um
etwas zu verbessern, kann man nichts verbessern. Freier Austausch von
Informationen, insbesondere in Form von Software bedeutet größeren
Freiraum für Kreativität. Angwendet auf den TX-0 Computer, der fast ohne
Software daherkommt, bedeutet das, dass die User eine große Menge
Programme schreiben, die das Programmieren leichter machen: Werkzeuge,
um Werkzeuge herzustellen- in der Nähe des Rechners aufbewahrt, damit
jede Person, die daran arbeitet den gleichen Zugriff darauf hat. Statt
jedesmal das Rad neu zu erfinden, kann man sich der Werkzeuge bedienen
und darauf konzentrieren die bis dahin am besten erscheinende Lösung zu
optimieren und wiederum Allen anderen zugänglich zu machen und so
weiter. Aus Sicht der Hacker kann jedes System von einem solch
einfachen, direkten Informationsfluss profitieren.

„Mistrust authority-Promote decentralization“

IBM gilt den Hackern als Inbegriff der Bürokratie die wie Hohe-Priester
hinter verschlossenen Türen agieren und nur ausgewählten Wenigen Zutritt
gewähren. Ein offenes System dagegen ist die leichteste Möglichkeit,
einen freien Austausch von Informationen zu gewährleisten. Dem im Wege
steht häufig eine Bürokratie, da Bürokrat\*Innen (von IBM) aus
Perspektive der Hacker sich hinter willkürlichen Regeln verstecken -
völlig konträr zu den logischen Algorithmen, nach denen Maschinen und
Computerprogramme funktionieren. Manche Hacker sehen zu dieser Zeit
sogar zwei Pole von Menschen im Gegensatz von IBM und TX-0: die Chaos-
und die Stapelverarbeitungs-Menschen. Ihre Herangehensweise an Computer
sei jeweils begründet in ihrer Sozialisierung. Daher würde sich auch
"allergische" Reaktion der TX-0 Hacker auf Regeln herleiten lassen.

„Hackers should be judged by their hacking, not bogus criteria such as
degrees.“

Hacker beurteilen sich danach, was sie können und leisten und nicht was
sie für Abschlüsse oder was für einen Status sie haben. Dies entspricht
der Leistungsgesellschaft im amerikanischen Sinne. Hacker sind weniger
politisch, hier steht eher die Lust am Basteln und
„Selbstverwirklichung“ im Vordergrund.

"You can create art and beauty on a Computer"

Aufgrund der Begrenzung ihrer Mittel geht es den Hackern um die
Erschaffung von Programmen, die vor Funktion strotzen aber dennoch so
klein wie möglich und ohne Fehler sind. Daraus entwickelt sich eine
Ästhetik in Codes, durch deren Umsetzung die Hacker sich Anerkennung
untereinander verschaffen können. Daraus entsteht auch ein
Wettbewerbsgedanke, bei dem es darum geht, den kürzesten, schönsten aber
auch funktionalsten Codes zu schreiben.

„Computers can change your life for the better.“

Die Hacker um den TX-0 sind noch nicht solche, die Manifeste verfassen,
aber grundsätzlich sind sie der Technik gegenüber sehr positiv
eingestellt und glauben, vielleicht auch auf eine naive Weise,
dahingehend, dass Technik die Menschheit weiterbringen kann. Diese
Hacker handeln zum größten Teil, um sich selbst kreativ auszudrücken und
ihre Fähigkeiten zu verbessern und auch um sich in guten Codes zu
"verewigen". Sie haben keine missionarischen Ambitionen in der
Vermittlung ihres Technik-Wissens und -Glaubens. Sie basteln eher vor
sich hin.

## Zusammenfassung

Levy zeigt sich sehr fasziniert von den Hackern und romantisiert sie
stark. Seine Beschreibung von Hackern wird immer wieder zitiert. Im
Vergleich dazu ist der Blick von Gabriella Coleman und Alex Golub
differenzierter.

## Gabriella Coleman und Alex Golub über Hacker-Ethik, 2008

**Exkurs Liberalismus**

Bei Coleman taucht der Begriff liberal signifikant auf. In den USA
bedeutet er eher links, ist also ein sozial-Liberalismus. Die Freiheit
des einzelnen steht über allem, es gibt einen schlanken Staat, was aber
auch bedeutet aber auch wenig Schutz für Minderheiten bedeutet. Das
Individuum hat die höchsten Rechte.

Im Deutschen gibt es hingegen einen gemäßigten Liberalismus. Der Schutz
des Eigentums und Schutz durch Staat fallen unter hier unter die
Definition "liberal".

**Hauptthesen des Textes**

Der Text will untersuchen, inwieweit es eine "Hacker-Ethik" gibt und
will dafür zuerst mit den beiden gängigen Hacker-Klischees aufräumen,
die darin bestehen, dass es nur den Typus des utopisch denkenden
Weltverbesserers oder den des in den Medien schon vielfach dargestellten
Untergrund-Kriminellen gäbe. Stattdessen soll die Heterogenität dieser
Kultur aufgezeigt werden, die es unter Umständen ermöglicht, sich ein
umfassenderes Bild einer sogenannten "Hacker-Ethik" zu machen. Dies wird
getan, indem drei verschiedene, sich aber auch überschneidende Typen von
Hackern und ihren Beweggründen untersucht und vorgestellt werden.

Es findet eine historische Annäherung an das Bild der Hacker in der
Öffentlichkeit und über ihre Moral von Levy (Heroisierung) bis Kevin
Mitnick [3](https://de.wikipedia.org/wiki/Kevin_Mitnick)
(Kriminalisierung) statt. Es wird eine Kritik am Status Quo, dass Hacker
entweder als Held oder Gangster gezeigt werden geübt, da diese Binarität
mehr verdeckt, als dass sie verstehen hilft. Zeitgenössische Studien
(von Anfang der 2000er Jahre) widerlegen das Bild des kriminellen
Hackers. Der Hacking-Kultur wird eine kulturelle Signifikanz
zugeschrieben, bei der es um die Macht und die Freiheit des Individuums
und um die Wichtigkeit liberaler Ideen geht. Der Begriff Liberalismus
wird hier mehr im Sinne des U.S.-Amerikanischen Liberalismus-Gedanken
(siehe oben) verwendet und soll als kulturelle Sensibilität und als
Alltagsqualität, nicht als theoretisches Konstrukt verstanden werden.

**Anthropologies of Liberalism and Hacker Moral Genres**

**Heteroglossia:** Hier werden die verschiedenen Hackerethik-Formen mit
Multilingualen Menschen verglichen, die zwischen ihren verschiedenen
Muttersprachen wechseln können. Analog können Hacker je nach Kontext
zwischen verschiedenen Ethiken wechseln: als Hacker im Netz oder
"normaler" Bürger auf der Straße. Die Autor\*innen halten fest, die
Einordnung der Hacker-Genres in Sprachgruppen ist ein gutes
heuristisches Werkzeug um sie zu erforschen. Wenn man Hacker ernsthaft
untersucht, kann man daraus Rückschlüsse auf den Liberalismus bzw.
liberale Lebensformen ziehen. Hacker sollten also ernstgenommen statt
abgetan werden. Sie unterscheiden in drei Hacker-Typen.

**Hacker Ethical Practice - Drei Beispiele:**

**Cryptofreedom, Free Open Source-Software und Hacker Underground**

**Cryptofreedom**

Phil Zimmermann [4](https://de.wikipedia.org/wiki/Phil_Zimmermann)
entwickelte 1991 das Datenverschlüsselungsprogramm Pretty Good Privacy
(PGP [5](https://de.wikipedia.org/wiki/Pretty_Good_Privacy)) und machte
es zugänglich für die breite Masse. Bevor ein entsprechendes Gesetz
verfasst wurde veröffentlichte er es schnell. Dies wurde als Akt zivilen
Ungehorsams gewertet. Für ihn war es ein Akt der Ermächtigung für alle
Bürger\*innen ihre Privatsphäre selbst in die Hand zu nehmen. Er
erkannte: "There is a growing social need for it." (S. 260) Zimmermann
artikuliert damit klare liberale Werte von der Autonomi und Freiheit von
Individuen gegenüber staatlicher Überwachung. **Cypherpunks** als
Weiterentwicklung und lose Organisation agierend im gleichen Sinne wie
Zimmermann. Trotz anders lautendem Gesetz glauben sie an die Hoheit der
Privatsphäre und setzen dies als Grund um Verschlüsselung zu
rechtfertigen. Die Verbreitung ihrer Verschlüsselungsmethoden macht es
schwerer sie zu unterbinden. Sie sind sich darüber bewusst, dass
Software nicht zerstört werden kann. Damit reihen sich in die
amerikanische Geschichte des Liberalismus ein (Bezug auf De Tocqueville,
1840, S. 260) Die pessimistische Haltung gegenüber dem Eingreifen von
Regierung und Unternehmen in die Privatsphäre vereint unter
Cypherpunks/Cryptofreedom verschiedenste politischen Strömungen. Gemein
ist ihnen, dass sie den Autoritäten nicht vertrauen: “misstrust“.

Hier zeigt sich eine top aktuelle Frage nach dem NSA-Skandal: Es gibt
Crypto-Parties, auf denen gelernt werden kann, wie eigene Nachrichten
verschlüsselt werden können. Die gesellschaftsevolutionäre Frage
dahiner: Inwieweit darf der Staat eignereifen?

**Free Software and the politics of inversion**

Richard Stallman [6](https://de.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman)
wird zitiert mit dem Satz: "The best password is no password.“ (S. 261)
im Sinne von freier Bildung für alle (Tradition der TXO-Leute vom MIT).
Er empfindet copyrighted Software am MIT als Korruption im Bezug auf den
"open accese" zu Information. 1984 gründet er die free software
foundation und schreibt Unix (ursprünglich offene Software, die immer
mehr Lizenzen bekam, was Stallman verhindern wollte, bzw. den freien
Zugang auch in Zukunft gewähren wollte) zu GNU (als Gratisversion) um.
Stallmanns Verständnis von open access macht er deutlich mit den Worten:
"Free software is a matter of liberty, not price. To understand the
concept, you shold think of "free" as in "free speech" not as in "free
beer"." (S. 262) Ab 1998 entwickelt sich das free software movement zu
Open Source Software (OSS
[7](https://en.wikipedia.org/wiki/Open-source_software)). Es besteht
allerdings ein signifikanter Unterschied zu free software, welche
nämlich auch Investoren anziehen soll.

Ein häufiges Missverständnis besteht in dem Glauben, dass Hacker per se
gegen den Markt. Das sind sie nicht, sie wollen nur eine andere Art
finden, die auch erfolgreich ist wie bspw. Linux. Geheimhaltung und
Offenheit stehen sich hier gegenüber.

**The underground and the politics of transgression**

In diesem Zugang ist die Aussage Privatsphäre und ein offener Zugang zu
Informationen sei nichts weiter als Ideale zentral. Diese Ideale können
nicht erreicht werden. Der underground sind die Zyniker der Hacker:
Menschen sind genauso leicht manipulierbar wie Computer und werden ab
jetzt auch das erstmal Zielscheibe betrügerischer Hacks. Der Ursprung
liegt in den 60ern bei den Yippies (Gruppierung die gegen Vietnamkrieg
demonstriert,
[8](https://de.wikipedia.org/wiki/Youth_International_Party)) Die Hacker
"Al Bell" und "Tom Edison" schützten die eigene Identität, aber
stilisierten gleichzeitig die eigene Figur. Es gab strenge Kriterien zur
Aufnahme in die geschlossene Community wie eine persönliche Bürgschaft,
Vertrauen etc. Einmal drin, wird nicht mit Austritt gerechnet. Nach der
Verhaftung Kevin Mitnicks und der Angst er könne per Telefon den
nuklearen Supergau erzeugen, was von einem mangelnden Verständnis von
Technik zeugt, geht die Free Kevin-Campaign auf die Straße und macht
damit den Schritt ins "real life", was bisher in Hackerkreisen noch
nicht passiert ist.

## Zusammenfassung

Es gibt nicht die eine Ethik, aber verschiedene Genres und vor allem
folgende Gemeinsamkeiten: Free Speech, Leistungsgesellschaft,
Privatssphäre, Macht des Individuums. Haltungen hinter den Ethiken sind
schwierig herauszulesen, sie clashen auch zwischen den Gruppen
beispielsweise bei der Frage über Privatbesitz. Es gibt jedoch
Unterschiede zwischen den Haltungen: Ein Vorgehen à la Robin Hood
(Captain Crunch, Kevin Mitnick) in dem es darum geht, z.B. Telefonate
für alle frei zugänglich zu machen, unterscheidet sich vom Kampf um
freien Zugang zu Wissen, wie es Aaron Swartz
[9](https://de.wikipedia.org/wiki/Aaron_Swartz) und diese beiden
Haltungen unterscheiden sich nochmals von der, sich persönlich im großen
oder kleinen Stil zu bereichern.

Die Autor\*innen spielen ihre Erkenntnisse über die Hacker-Ethiken in
den Liberalismus / liberale Ideen rück: Werte wie Meritokratie
[10](https://de.wikipedia.org/wiki/Meritokratie) als
Gemeinschaftserfahrung, freie Zirkulation von Wissen, Wissen in dessen
Gernerierung bereits Geld investiert wurde dann auch frei zur Verfügung
zu stellen, Beteiligung am Diskurs über open access Idee erst möglich.
Hacker werden als die "Natives" der Digitalen Welt (Internet/Computer)
verstanden und somit oft zu Rate gezogen, wenn es um Fragen von
Sicherheit geht. Sie bestimmen mit, wie die digitale Welt gestaltet wird
und als Postkoloniale Identitäten
[11](https://de.wikipedia.org/wiki/Postkolonialismus),
antworten/reagieren sie relativ fluide auf das was um sie passiert.

## Literatur

*Coleman, E. Gabriella; Golub, Alex (2008): Hacker practice. In:
Anthropological Theory 8 (3), S. 255–277.*

*Levy, Steven (2010): Hackers. Heroes of the Computer Revolution - 25th
Anniversary Edition. Sebastopol: O'Reilly Media Inc, S. 27–38.*