## Definition

Als Hacker\*in bezeichnet man allgemein eine Person, die sich
außerordentlich gut mit Computern auskennt und sie außerhalb der
vorgesehenen Nutzungsweisen bedienen kann. Dieses Wissen kann von
Hacker\*innen geschickt für sowohl legale als auch illegale Zwecke
angewendet werden. Der Begriff Hacker stammt aus der Eigenbezeichnung
der Mitglieder des Tech Model Railroad Club (TMRC) am Massachsetts
Institute of Technology (MIT). Medial wird die Figur des Hackers oft als
männliche, entweder zwielichtige oder besonders visionäre Person
dargestellt. Es gibt verschiedene Formen des Hackings, beispielsweise
auch "Phreaking" [1](https://de.wikipedia.org/wiki/Phreaking) und
"Cracking"[2](https://de.wikipedia.org/wiki/Crack_(Software)), der
Begriff wird auch verwendet, wenn es darum geht, zu beschreiben, wie
ungewöhnliche Lösungsmethoden für Probleme gefunden werden (z.B.
"Life-Hacks"[3](https://de.wikipedia.org/wiki/Lifehack)). Die Geschichte
des Hacking ist kaum zu trennen von der Geschichte der Computer und
verändert sich mit der Technologie weiter.

## Geschichte

Der Titel "Hacker" wurde Ende der 1950er Jahre im TMRC ursprünglich
jenen Mitgliedern verliehen, welche Probleme mit Schaltkreisen auf
besonders kreative und elegante Weise lösten und einen Großteil ihrer
Freizeit im Club verbrachten. Nachdem die Mitglieder Zugang zu TX-0- und
später PDP-I-Computern auf dem Institutsgelände erhielten, verlagerte
sich das Lösen von Aufgaben an diese Geräte und geschicktes
Programmieren (also das Erstellen von zeit- und speicherplatzsparendem,
fehlerfreiem Code) wurde als "Hacking" bezeichnet. Unter den Mitgliedern
des TMRC gab es stets einen Wettbewerb um das Schreiben des elegantesten
Code und von immer besseren Programmen, darunter auch Programme die von
den "Hohepriestern" der Rechner oder Professoren als unsinnig gesehen
wurden und quasi um ihrer selbst willen geschrieben wurden. Da es nicht
gern gesehen war, dass die Studierenden die Rechner allein bedienten,
verschafften sie sich zum Teil selbst Zugang dazu, so wie sich zuvor
auch Zugang zu Bauteilen für ihre Modell-Bahn-Schaltkreise verschafften,
ohne dafür Geld zu bezahlen.

## Szene

`"Hacker fühlen sich den gesellschaftlichen Autoritäten überlegen, auch wenn die ordnungsstiftenden Kontrollinstanzen - offenbar ungerechtfertigterweise- Macht über sie haben: `*`If`` ``I`` ``want`` ``to`` ``access`` ``a`` ``credit`` ``[tracking]`` ``company`` ``like`` ``TRW`` ``and`` ``access`` ``my`` ``credit`` ``file,`` ``is`` ``that`` ``an`` ``invasion`` ``of`` ``TRW's`` ``pricavy?`` ``What`` ``about`` ``my`` ``privacy?`` ``All`` ``the`` ``information`` ``they've`` ``gathered`` ``on`` ``me?`*`(Emmanuel Goldstein in: CIO, Februar 1992, S.68, zitiert nach Halbert 1997, S. 363)"(Funken) Hacker lassen sich in allen möglichen politisch aktivistischen Spektren, in elitären studentischen Zirkeln sowie in der Kriminalität verorten.`

Wie viele andere Subkulturen auch, verwenden die unterschiedlichen
Hackerkreise Ausdrucksformen, die Außenstehenden schwer begreiflich sind
und somit ein Klima der Abschottung nach außen und einem Elitegedanken
nach Innen bilden. Von Beginn an heroisiert sich die Szene in ihrer
Selbstdarstellung selbst, wie ein Gedicht aus TMRC-Zeiten zeigt: \[...\]
Under the tower, dust all over the place, hacking with bifurcated
springs Hacking even as an ignorant freshman acts who has never lost
occupancy and has dropped out Hacking the M-Boards, for under its locks
are the switches, and under its control the advance around the layout,
Hacking! Hacking the grungy, hairy, sprawling hacks of youth; uncabled,
frying diodes, proud to be Switchthrower, Fuze-tester, Maker of Routes,
Player with Railroads, and Advance Chopper to the System. (Levy 2010, S.
26–27) „Hacker“ ist keine Bezeichnung, die man sich selbst aufgrund von
Interesse an der Materie geben kann, sondern man muss sie für geleistete
"Hacks" von anderen Hackern erhalten, es geht in dieser Kultur neben
einer gewissen Kooperation immer auch um Anerkennung und Hierachien
zwischen den einzelnen Mitgliedern, eine [[Hacker-Ethik]] lässt sich daher schwer
festlegen. Mit fortschreitender Entwicklung und Kommerzialisierung von
Hard-und Software wurde die Figur des Hackers, welche sich von
vornherein wenig um Regeln und Gesetze kümmert, zunehmend in der
Öffentlichkeit problematisiert und wenige Jahre später auch mit
unverhältnismäßig starken polizeilichen Maßnahmen gegen Hacker
vorgegangen, wie im Fall von Steven Mitnick
[4](https://de.wikipedia.org/wiki/Kevin_Mitnick). Das Vorgehen und die
gegen ihn erhobenen Vorwürfe zeigen einerseits, dass Hacker\*innen
durchaus imstande sind, gefährliche kriminelle Taten auszuführen,
andererseits aber auch, wie ahnungslos die Ermittler\*innen über ihre
tatsächlichen Fähigkeiten waren. Heute arbeiten Hacker\*innen oft in
beratender Funktion für Unternehmen und Regierungen, so wie der Chaos
Computer Club in
Deutschland.[5](https://de.wikipedia.org/wiki/Chaos_Computer_Club)

## Design

Wenn es beim Hacking um das Finden möglichst cleverer Lösungen für eine
Problemstellung geht, kann man Hacker\*innen im weiteren Sinne auch als
Designer\*innen verstehen, welche ebenso mit den gegebenen und immer auf
eine Art begrenzten Mitteln versuchen eine Aufgabe auf nicht nur
funktionale sondern am besten auch noch ästhetische Art und Weise zu
lösen. "You can create art and beauty on a computer." (Levy 2010, S.
47), diese These aus dem TMRC zeigt, dass Hacker\*innen von Beginn an
auch einen ästhetischen Anspruch an ihre Werke erhoben haben.
Ebenso wie das Design wird deckt Hacking unterschiedliche Interessensbereiche ab. So bildeten sich unterschiedliche Sparten des Hackings ab, eine insbesondere für das Bio.Lab der Burg Giebichenstein Halle (Saale) nicht uninteressante ist die [[Biohacking]]-Szene.

## Literatur

*Funken, Christiane (2010): Der Hacker. In: Moebius, Stephan und
Schroer, Markus (Hg.): Diven, Hacker, Spekulanten- Sozialfiguren der
Gegenwart. 1.Aufl. Berlin: Lehmanns Media, S. 59–72.*

*Levy, Steven (2010): Hackers. Heroes of the Computer Revolution - 25th
Anniversary Edition. Sebastopol: O'Reilly Media Inc, S. 3–26.*