Neil Harbisson

Neil Harbisson bezeichnet sich als den ersten offiziell anerkannten
Cyborg. Er wurde 1984 in Spanien geboren und ist seither farbenblind.
Das bedeutet, dass er seine Umgebung nur in Grautönen sieht. Seitdem er
21 Jahre alt ist, kann er zwar immer noch keine Farbe sehen, jedoch
hören. Im Jahr 2004 hat Harbisson von einem anonymen Arzt eine Art
Antenne an den Hinterkopf anbringen lassen, die mit einem Sensor
ausgestattet ist. Sie nimmt Farben als unterschiedliche Frequenzen wahr.
Nach zwei Monaten war diese Antenne mit seinem Schädel verwachsen. Die
Frequenz wird zu einem Chip gesendet, der am Hinterkopf platziert ist
und dann durch Resonanz an die Knochen weitergegeben wird. So kann hört
er beispielsweise die Farbe Rot als Note F. Harbisson selbst beschreibt,
dass er nach einigen Jahren diesen so genannten „Eyeborg“ vollkommen als
seinem Körper zugehörig wahrnimmt und die Wahrnehmung zu einem Gefühl
geworden ist. Seit dem Zeitpunkt, an dem er angefangen hat von Farbe als
Frequenz zu träumen, fühlt er sich als Cyborg, da sich die angebrachte
Software und sein Gehirn vereint hatten. Für Harbisson ist der „Eyeborg“
eine Erweiterung seiner Sinne und ein vollwertiges Körperteil. 2004
überzeugte Harbisson die britischen Behören davon, dass die Antenne auf
seinem Passbild zu sehen ist, weil sie zu seinem Körper gehört und kein
normales elektronisches Gerät ist, welche offiziell auf britischen
Passbildern verboten sind.

Cyborg Foundation

2010 gründete Neil Harbisson zusammen mit Moon Ribas die „Cyborg
Foundation“. Ihr Ziel ist es, zusammen mit verschiedenen
Forschungseinrichtungen daran zu arbeiten, die Sinne des Menschen
mithilfe von implantierbarer Technik zu erweitern oder ihm neue Sinne zu
verschaffen. Dabei lassen sie sich von Tieren und der Natur inspirieren
und bezeichnen den Cyborg als Zusammenspiel zwischen Technik und
Organismus. Aus ihrer Sicht ist die Technik nicht das Gegenteil der
Natur, sondern erlaubt es uns Menschen der Natur näher zu sein, indem
wir Eigenschaften aus der Tier und Pflanzenwelt übernehmen. Sie
konzentriert sich sich auf künstliche Sinne (AS), bei denen die Reize
von der Technologie gesammelt werden, die Intelligenz jedoch vom
Menschen erzeugt wird - im Gegensatz zur künstlichen Intelligenz (KI),
bei der die Intelligenz von der Maschine selbst erzeugt wird. Das
neueste Projekt der Cyborg Foundation ist eine Vereinigung mit dem Namen
Transpecies Society, die ihren Sitz in Barcelona hat. Der Verein wurde
2017 gegründet, um Menschen mit nichtmenschlichen Identitäten eine
Stimme zu geben, das Recht auf Selbstgestaltung zu verteidigen und die
Schaffung neuer Sinne und Organe in der Gemeinschaft anzubieten.

Quellen: <https://www.cyborgfoundation.com>

`             `[`https://de.wikipedia.org/wiki/Neil_Harbisson`](https://de.wikipedia.org/wiki/Neil_Harbisson)