# **Hacktivismus**

ist eine Protestform, die Computer und Computernetzwerke als
Protestmittel verwendet um politische und ideologische Ziele zu
erreichen.

## Taktische Mediennutzung

ist eine Form von Medienaktivismus, die in der Mediensphäre über die
Schaffung permanenter und alternativer fiktiver Meldungen arbeitet.
Taktische Medien beschreiben interventionistische Medienkunstpraktiken,
die die vorherrschende politische und wirtschaftliche Ordnung
einbeziehen und kritisieren.

## Media Hacking

wird generell sehr vage als Manipulation von Medientechnologie
beschrieben. Eine spezifischere Definition ist das massive Eindringen in
massenmediale Kanäle mit Standardtechnologie.

## [[Hacking]]

“Hacking” ist eine Neu Interpretation oder eine trickreiche Manipulation
vorhandener Systeme und lässt sich auch zum Beispiel auf politische
Standards anwenden. Durch die Umnutzung bereits vorhandener Systeme,
Kanäle oder Plattformen, ist es möglich, das Anliegen, die Kritik oder
den Veränderungsvorschlag sofort zu Kommuniziert ohne die dazu nötige
Infrastruktur selbst aufzubauen. Es ist ein häufig verwendetes Mittel um
Transparenz zu schaffen und Autorenschaft zu hinterfragen und sich
anzueignen. Dadurch entsteht ein neuer Gesellschaftlicher Machtzugriff,
der Hacking als politische Teilhabe aller legitimiert. Hacking ist also:
- Sich Zugang zu Technologie und Wissen anzueignen (Transparenz
schaffen) - Selbstermächtigend - Kontrolldezentralisierend - Schönheit
schaffen und Grenzen überschreiten (Busch und Palmås 2006, S. 30–31)

## Ziele/Möglichkeiten

„Hacking“ ist Bestandteil Gesellschaftlichen Wandels, von einer vom
Staat diktierten und vertretenen „einheitlichen Masse“ hin zu einer
nicht institutionalisierten Individuellen und global vernetzten
Gemeinschaft. Nicht zuletzt an Hacking zeigt sich der Wandel von einer
[„top down“](https://de.wikipedia.org/wiki/Top-down_und_Bottom-up)
Hierarchie hin zu [„bottom
up“](https://de.wikipedia.org/wiki/Top-down_und_Bottom-up) Perspektiven
wie Selbstverwaltung und Kollektiver Arbeit. Um etwas zu Hacken, ist es
häufig nötig bestehende Regeln zu umgehen oder zu ignorieren. Dadurch
wird auch die Sinnhaftigkeit und Aktualität bestehender Reglements in
Frage gestellt, da durch die nicht Einhaltung etwas neues „schönes,
gutes“ entsteht.

*[McKanzie Wark](https://en.wikipedia.org/wiki/McKenzie_Wark): “Hacking
is a new classstruggle“*

## Gruppenintelligenz

Durch die starke Vernetzung und transparente Offenlegung der der
visierten Ziele in z.B. Foren können komplexeste Probleme durch eine
weltweit gespannte
[„Gruppenintelligenz“](https://de.wikipedia.org/wiki/Kollektive_Intelligenz)
gelöst werden. Hierbei ist zwischen Hackern und Crackern zu
unterscheiden.

*[Eric Raymond](https://de.wikipedia.org/wiki/Eric_S._Raymond): „Hackers
build things, Crackers break them”.*

## Autorenschaft/Copyrights

Durch die in Fragestellung der Eigentumsrechte (Copyrights) (Im
speziellen Immaterielles)und das Angebot von alternativen wie [Creative
Commons](https://de.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons) wird die im
Kapitalismus auf Eigentum basierende Machtstruktur hinterfragt und
untergraben, zugunsten der Idee des Teilens und damit des
Gesamtgesellschaftlichen Fortschritts. Die Geschichte des “Hacking” ist
eng mit der DIY Kultur verknüpft, der selbsterlernten und umgesetzten
Umnutzung und Interpretation von vorhandenem zumeist industriell
produzierten.

*\[<https://de.wikipedia.org/wiki/Make>: MAKE Magazin \] „If you can’t
open it, you don’t own it.”*

Hacken ist also nicht nur das produzieren und anpassen von vorhandenem,
sondern vor allem die Befreiung dessen.

[**Fan fiction:**](https://de.wikipedia.org/wiki/Fan-Fiction) Die
Neuinterpretation, Fortsetzung oder Umdichtung von z. B. Filmen als
Hommage an diese, führt häufig in Richtungen wie die Erotisierung der
Charaktere, welche, gemacht von Mainstream Produzenten, nicht zulässig
wären. Die gewollte, von oben diktierte Ethik wird dadurch in Frage
gestellt und weicht individuellen Vorstellungen. “Mod teams are the
garage bands of gaming.” Gruppen die Computerspiele modifizieren sind
vergleichbar mit Musikern, die samplebasiert arbeiten. Hip Hop Beats
sind bspw. meist aus samples schon vorhandener professionell
produzierter Lieder gebaut und werden sich durch Neuinterpretation
angeeignet. Bei Fan fiction befreit sich der reine Konsument aus seiner
Rolle und ermächtigt sich mitzugestalten. Sie verändert die Sichtweise
auf Autorenschaft und Originalität sowie deren Steuerung, nicht um
Vorhandenes zu zerstören oder schlecht zu machen, sondern um aus Liebe
und Selbstidentifikation damit weiterzuarbeiten oder spezielle
Vorstellungen hervorzuheben.

[**Circuit bending:**](https://de.wikipedia.org/wiki/Circuit_bending)
Beim „Circuit bending“ werden Schaltkreise zum Beispiel alter
elektronischer Musikinstrumente neu oder verändert verkabelt. Dabei geht
es nicht nur um die Erforschung neuer Klänge, die aus den Chips und
Schaltkreisen herausgeborgen werden, sondern vor allem darum, sich
zugriff zu vielen Sounds und alten Demos zu verschaffen, die in der
Hardware verborgen sind. Es geht darum, das Gerät dazu zu bringen, das
zu tun, was der Hacker will, unabhängig davon ob das Instrument das will
oder nicht.

## Beispiele

Uebermorgen

The Yes Men

Yomango

Bitnik

Zentrum für politische Schönheit

[Chaos Computer Club](https://de.wikipedia.org/wiki/Chaos_Computer_Club)

## Spannende Links

<http://ubermorgen.com>

<http://etoy.com>

<https://wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww.bitnik.org>

<https://www.politicalbeauty.de>

<http://theyesmen.org/>

<https://www.ccc.de/>

<http://beautifultrouble.org/>

<http://www.gwei.org>

Film: Die Yes Men regeln die Welt...
<https://www.youtube.com/watch?v=AMWv3VY-4v8>

Lösch Dich! So organisiert ist der Hate im Netz I Doku über Hater und
Trolle
<https://www.youtube.com/watch?v=zvKjfWSPI7s&list=PLTtRSLQfF0cOMCIo5HPq1ni_jBfb5WXsV>

Eine ZDF Dokumentation über das Kollektiv Anonymous, Hacktivismus,
Hacker Ethik und 4Chan. (Historie des ComputerChaosClub)
<https://www.youtube.com/watch?v=opdgyDPURPo>

## Literatur

*Busch, Otto von; Palmås, Karl (2006): Abstract hacktivism. The making
of a hacker culture. London u.a.: OpenMute, S. 27-60.*